a a analizar un poquito de nuestro My SQL y qué cosas nosotros podemos hacer para poder eh se llama utilizarla, ¿no? Y a mí me interesa de que nosotros podamos hacer este seguimiento. Pueden ingresar a mayascl.com, por favor. Vamos a tratar de hacer la instalación en nuestros ordenadores. A ver, cuando antes, por ejemplo, nosotros teníamos que venirnos a las guías y documentación y de seguimiento. Ajá.
Eso es lo tradicional. A ver. Sí.
Ahora, miren, vamos a vamos a usar justamente los PRs de la inteligencia artificial para ver si nos puede ayudar a hacer esa instalación. Ahora, ¿qué es lo más importante para tener un buen pront? Lo que yo necesito identificar es en qué equipo voy a hacer esta instalación. Por ejemplo, no va a ser lo mismo instalar tu My SQL, estas bases de datos. ¿Estás en base de datos? Sí. Ya, perfecto. No es lo mismo hacer la instalación de Maya SQL en ORC en Linux y hacer una instalación de My SQL en Windows. Y lo mismo, no es lo mismo hacer la instalación de My SQL en equipos MAC o con sistemas operativos iOS. Varía y además tenemos que tener mucho cuidado con el tema del versionamiento. Hay versiones que van a correr en versiones antiguas de los sistemas operativos, como van a ver que no son mantenibles y que no van a poder correr en los sistemas operativos que nosotros estamos buscando, ¿ya? Entonces, hay que tener mucho cuidado. Si vas a utilizar iOS, entonces hay que buscar la el instalador de iOS. Ya. Entonces, ¿cómo hacemos? Ustedes cuando ingresen a la página van a tener esta opción. A ver, vamos a ver. Vamos a hacer lo siguiente. Y voy a usar el está de m. ¿Por qué no el Gemini?
Gemini,
¿por qué no?
Porque es más para desarrollo.
Claro, a mí a mí me gusta este porque justamente está más orientado, digamos, al hacer asesoramiento. Es como tu asesor acompañamiento. Ahora si quieren pueden utilizar la IA que ustedes gusten. Nois
Dipsic. Sí, es gratis.
Casi todas las
Casi todas las tienes sus limitaciones, ¿no? Por ejemplo, CH GFT, tú puedes generar imágenes, pero no puedes generar 1000 imágenes en un día, solamente puedes generar cuatro imágenes.
Después de las cuatro imágenes, puedes hacer varias consultas, pero generación de código igual lo mismo. está limitado en la generación de líneas de código. Entonces, imagínate que puedas hacer un programa de, no sé, un programa de más de 10,000 líneas de código, se te se te comes tus tokens y ya no vas a tener por tokens
depende por vía API o por suscripción. Hay varias
hay varias opciones, ¿no?
¿Cuál es la mejor? Te diría
justamente está está punteando, pero igual es con licencias, ¿no? Sí, no es muy cargo de AMEL.
Ah, claro.
Y es gratis, Géminis.
Claro, tienes una correo, ¿no? Con nuestro correo tenemos el acceso.
Ah, ya. Sí, sí, sí. El recurso gratis. Entonces, hemos pagado eso. Muy bien.
Porque es de Windows, va de Microsoft.
Microsoft. Gratis
por el correo de de la universidad.
Bueno, a ver, veamos. En mi caso, por ejemplo, yo voy a utilizar el tema de hacer la instalación de My SQL sobre mi Windows, ¿no? Entonces, lo único que yo tengo que pedirle al chat es ayudar para la instalación de My SQL en
en Chino.
Orden, en la parte superior eh derecha está para cambiar Aquí la universidad que iniciar listo. Coloco un promo a paso cómo puedo realizar la instalación de Mientras va haciendo el tema de las líneas, nosotros revisamos nuestra página por instinto, obviamente que yo voy a tener la página y la descripción de los diferentes servicios que esta tiene. Obviamente que están en inglés, ¿no? Entonces, por instinto o por deducción lógica, la los instaladores deberían de estar en esta sección donde dice download. A ver, están todos los downloads o las yo podría ingresar a eso. Ahora, si ustedes están ingresando de sus ordenadores con iOS, debería poder tener la opción de poder igual identificar el tipo de instalación que ustedes quieran. Ahora, lo interesante aquí es lo siguiente. Mysql también había tenido el tema de una aplicación de paga y te dice que puedes probarlo de manera gratuita, pero lo que nosotros tendríamos que tratar de ver es de que My SQL tiene una versión gratuita para el ámbito de la educación. Entonces, si nosotros somos de la academia, podemos acceder al tema de Mayel de manera gratuita. Ya, ¿cómo nosotros podemos identificar de que tenemos esta posibilidad? Bueno, lo que pasa es de que todas las empresas de desarrollo de tecnologías de información y comunicación Normalmente piden el tema del acceso a las academias con una finalidad. ¿Cuál podría ser esa finalidad? El que ustedes puedan retroalimentar a la comunidad para que se puedan realizar mejoras en las aplicaciones que se están desarrollando. Normalmente en la academia se puede encontrar más errores que en la en las empresas. Entonces, en la medida que ustedes vayan encontrando errores y retroalimentando a los proveedores de este servicio, se pueden ir beneficiando. Veamos. Aquí tienes una eh opción de que dice My SQL Enterprise Edition para desarrolladores. Tienes un acceso libre de todos los My SQL Enterprise Edition mientras estés en el proceso de aprendizaje, desarrollo o prototipaje, no en producción. ¿Ustedes han escuchado hablar del término de producción?
¿Qué es producción?
Cuando se sube algo al público.
¿Qué? Así, al público. Así. cierto, más que público una versión final,
¿no? Una versión final podrías no estar en producción.
¿De qué?
Una release
un release, sí, podría ser.
Entonces, lo que pasa es que vamos a considerar y vamos a ver lo que tú decías.
Ya. Esta va a ser tu empresa donde tú estás desarrollando. Ya, que también podría ser, por ejemplo, el tema de la nube, ¿ya? Y esta nube va a estar conectada a varios. Va a estar conectada a otro nube. No puedo agregarlo. Y una conexión aquí de ya este más va a decir así. Listo. Ese es ese es tu internet, ¿no? La nube donde todo el mundo está. Ahora lo que pasa es que ustedes cuando estén en este proceso de formación, ustedes cuando están trabajando en sus máquinas personales, ustedes tienen un ambiente, un ambiente de desarrollo en la industria, el ambiente de desarrollo Tamb tiene otro ambiente que debería ser el ambiente de Cuba. Y a su vez esto va así, ¿no? Nosotros deberíamos hablar de un ambiente de preproducción. A este ambiente de preproducción le llaman stre Y por último está nuestro ambiente de nuestro ambiente de producción. Esto, ¿qué significa? ambiente de producción significa que esto va a estar publicado, lo que alguien decía para que se pueda distribuir estos ambientes. Cada uno de estos ambientes tienen sus propios servidores. Cuando ustedes hacen desarrollo en sus máquinas, normalmente esto, ¿no? Ustedes en sus maquinitas van a hacer la instalación. Este, por ejemplo, el ambiente de Cuba puede ser de que solamente sea accedido por una por un grupo de personas que estén relacionadas aquí, que este puede ser el equipo de Cuba. Ambiente de producción puede ser que sea accedido por los clientes de la organización. Entonces, cuando yo estoy hablando de un servidor de producción, significa que el servidor de va a ser accedido por todos los clientes dentro y fuera de la organización. Pueden ser que solamente sean clientes dentro de la organización y que les restrinja al público en general el acceso a mi aplicación, pero sigue siendo producción porque voy a empezar a hacer transacciones en tiempo real y transacciones reales. Cuando ustedes están en el ambiente de desarrollo, ustedes cuando están desarrollando sus máquinas solamente hacen transacciones ficticias, no hacen transacciones reales. ¿Se entiende? De igual manera es pasa cuando yo estoy llegando al ambiente de preproducción, pero hay una pequeña diferencia en el ambiente de preproducción. El ambiente de preproducción lo que va a tener es una copia real del servidor de producción, es decir, que va a tener las características que tiene el servidor de producción. Por ejemplo, si tengo 8 GB de RAM, es muy chiquitillo, puede ser de que esos 8 GB de RAM tendría que estar replicado en el ambiente de preproducción. Tengo cinco procesadores. Esos cinco procesadores tiene que estar replicado en el ambiente de preproducción. ¿Por qué? Porque dicen de que en el ambiente de preproducción se tienen que realizar pruebas casi en tiempo real y operaciones reales con los clientes finales para que ellos vean el funcionamiento de tu aplicación y que de las transacciones que te han pedido que realice tu sistema sean transparentes y se realicen de manera efectiva. Estamos, es por eso que existen este tema de esos ambientes. Ya. Ahora, ¿qué es lo que va a pasar con Maya SQL? Maya SQL normalmente debería estar instalado en nuestro ambiente de desarrollo. De la misma manera tendría que estar seteado en el ambiente de CUA, en el ambiente de preproducción y en el ambiente de producción. La configuración que nosotros vayamos a realizar en desarrollo, tengo que tomar a punte de cada una de las configuraciones que yo estoy realizando, simplemente por el hecho de que esa configuración tiene que replicarse en los diferentes ambientes. ¿Cómo se puede realizar un ejemplo de manejar diferentes ambientes y que ustedes puedan replicar lo que están instalando en su local hostan replicarlo en un servidor eh real
utilizando imágenes de contenización?
Puede ser el tema de los famosos Dockers, creo que es, ¿no? Dockers podría ser una opción, pero no necesariamente es la que vamos a poder visualizarla de manera real. Para nuestro nivel podríamos utilizar las máquinas virtuales. ¿Han virtualizado máquinas?
Linux.
Linux podemos hacer el ejercicio de hacer una máquina virtual de Linux y a Linux ver cómo podemos hacer la instalación de malla SQL. Vamos a ver de que existe mayor flexibilidad en la instalación de malla SQL con Linux. Porque todo se lo puede realizar a través de líneas de comando, pero conectados a la internet. Se puede hacer eso, no es que no se pueda hacer.
Vamos a cambiar y testear la línea de red.
¿Por qué?
Para que sea un poco más seguro.
A ver, cuéntame cómo, ¿a qué te refieres eso?
Es que yo al ver de utilizar eh era como que muy inseguro porque por qué la persona puede entrar mujer no Si a lo que
cómo podrían, ¿cómo que podrían entrar a digamos? Estamos todos conectados, podemos sacar un
Eso pasó una vez porque no teníamos nada de
contraseñas, nada y era algo conjunto. Es que has mencionado algo importante ahí. Dentro de lo que vendría a ser la seguridad de sistemas existe el tema de la configuración segura de instalación de aplicaciones. Por lo que te indica es de que como buenas prácticas de desarrollo de software y el tema de mantenimiento de los sistemas es que cuando tú estés realizando la instalación de una aplicación empieces a cambiar las configuraciones por defecto porque cuando instalemos My SQL por defecto el root va a tener va a estar la vamos a habilitar la conexión remota a tu May SQL. Eso te abre el tema de la seguridad, o sea, te viola el tema de la seguridad. Entonces, ¿eso se puede cambiar? Sí, se puede cambiar. ¿Lo vamos a ver conmigo? No, no deberíamos verlo conmigo. Eso se te tendría que ver con la asignatura de seguridad de sistemas, porque en seguridad de sistemas lo que tienes que hacer es empezar, por eso les decía, tenemos que documentar el proceso de instalación de nuestro Maya SQL, porque si no no documentamos, no vamos a saber qué vamos a cambiar. Necesito tener el registro, por ejemplo, del usuario ROT, su password y todas las configuraciones que estoy haciendo, porque si yo no tengo esas configuraciones, al momento de utilizar mi aplicación voy a tener problemas. Lo que tú decías, voy Voy a instalar y públicamente todo el mundo va a poder ver mi IP y va a saber que tengo My SQL y va a intentar conectarse al My SQL utilizando los usuarios por defecto y eso tengo que cuidar. A ver, entonces podemos hacer eso. ¿Qué versiones de cuáles van esta mano?
No dejen sus basuras, por favor. Ya, vamos a ver.
Ya, primero vamos a ir de la manera intuitiva.
No sería más fácil usar.
¿Por qué quieres usar SQL?
Porque se puede borar ese cacho. Es que tengo mi computadora con la con Windows Quiero que instales my SQL. A ver, SQL Lite, más que todo SQL Lite está enfocado al tema de gestión de datos para dispositivos móviles. Eso es portable y es chiquitito, es livianito, pero eso no me sirve para que tú hagas un diseño de base de datos corporativo para un software comercial.
No sirve,
no sirve para transacciones pequeñitas, o sea, para transacciones y funcionalidades. muy básica, sencillita, sirve porque ahí no vas a guardar toda la información, por ejemplo, de ventas, contabilidad. Entonces, el my SQL Lite normalmente lo utilizas para ¿Qué qué de importante tiene tus chats? Imágenes, videos, no es importante, es irrelevante, por ejemplo, ese tipo de información. Ahora, en el caso que tú quieras empezar a utilizar, digamos, el tema de la integración de WhatsApp con aplicaciones comerciales, ahí ya podemos estar pensando en algo bastante mucho más interesante. Por ejemplo, cuando tú estás realizando una transacción y estás guardando esa información en tu base de datos, puede darse el caso de que se corte la señal. ¿Ese registro, ¿dónde se perdería? ¿Qué hacemos con ese registro? Lo puedo guardar de manera temporal en la estructura de del SQL Lite temporalmente hasta que se restablezca el servicio. Se
como respaldo,
como un respaldo. Es un respaldo local, pero solamente te va a ser Bien, para transacciones que tú estás realizando. ¿Qué va a pasar cuando tengas, digamos, n cajeros y tengas que hacer una gestión y control de los n cajeros para poder hacer seguimiento y monitoreo de las transacciones que están realizando? Entonces ahí necesitas una base de datos un poquito más grande y robusta que te permita, digamos, hacer ese tipo de conexiones. Estamos. Sí, eso es importante.
Entregué el My SQL.
¿Cuál? ¿Ya has instalado tan rápido? Ya me cargó los 500.
No has descargado el cliente seguro. Installader 8.0.45.
El SQL manager el de Microsoft. El de Microsoft.
Veamos
cuál hay que instalar.
¿Dónde estoy? ¿Qué qué presionadores está diciendo que A ver,
aquí estamos, ¿no?
Ya. Dentro de esto hemos dicho que vamos a ver el tema de MySQL Enterprise Edition for developers. ¿Por qué? porque pues de acceso gratuito mientras tanto tú estés realizando desarrollo, la academia y además que solamente hagas prototipajes, ¿ya? Porque tiene el tema de una limitante en el número de registros que tú vayas a generar. Si sobrepasas, creo que el millón de registros, ya tienes que empezar a pagar licencia. Y al menos si lo vas a utilizar de manera comercial, también tienes que pagar licencias. No lo puedes usar de manera libre. Ya. Entonces, aquí entro, digo download. Ahora vamos a ver dentro de lo que vendría a ser download, tengo el MySQL Enterprise Edition para los diferentes sistemas operativos. Para los que tienen Linux pueden pueden ver que ustedes tienen unas tres versiones de Linux que están ahí definidas. Ahora veamos. Eso es por un lado. Mac lo mismo, solamente que Mac solamente tiene una versión estándar. dice la versión.
Aquí está
una No, no, no. Aquí está.
Mira la 9.6 Z.
Y esto es solamente para las max de arriba de 15, su versión 15 para ARM de 64 bits. Eso es para su tipo de procesador.
Sí, solo hay una. No,
no hay una solo. A este tipo de arquitectura de computadora de la computadora.
¿Y qué pasa con los que tienen Windows,
no? Eh, ¿qué se llama? Intel.
Intel.
Intel.
Ah, Intel.
Haría no pueden entrar aquí.
Ya. Y para los que tenemos Windows, tenemos este. Ya. Vamos a ver. Esto sirve para estas versiones de Windows. Tengo para Windows Server. 2022 19 y además tengo el soporte para Windows 11.
¿Qué tipo de sistema operativo tienes?
Windows. Windows X.
No vas a poder instalar en Windows XP esta versión porque te dice que solamente es para Windows 11. Entiendo.
¿Cómo sé qué Windows tengo? No tengo el Windows 11.
¿Qué Windows tienes?
Vas a venir a la parte principal donde dice este equipo, o sea, en tu pantallita que puede ser mi PC, mi PC, la PC. Ahí vas a decir propiedades, clic derecho, propiedades.
Y dentro de propiedades vas a ver ahí toda la descripción de tu sistema operativo, especificaciones de Windows y dentro de lo que está en especificaciones de Windows, vas a tener la descripción del tipo de sistema operativo que tienes.
¿Qué Windows tienes?
11.
Y entonces, ¿por qué me preguntas que tien
yo no fuiste
Windows 10 Pro
Pro? Ahí
Window tiene que aceptar el tema de la licencia de las tecnologías, creo. Sí.
Entonces, agreement el acuerdo del uso.
Igual me siente bien, creo.
Igual si es que no tengo Windows 11 aún,
te compras una máquina que tenga Windows 11.
No, pero puedo actualizarlo para Windows 11.
Claro. O sea, lo bueno es de que lo que puedes hacer es actualizar el sistema operativo descargar
y y ya puedes descargar ahora. Pero también puedes buscar versiones antiguas para que puedas obtener soporte, ¿no? O sea, la recomendación es que tengas Windows 11. En Windows 10 igual vas a poder hacer la instalación sin ningún problema. Estamos perfecto. Entonces, descargo 500
mientras va descargando porque va a tardar un poquito. Voy a registrar ahorita tenemos que registrarnos. a la cuenta de Oracle,
si no me equivoco, lo tengo.
Lo demás le damos a crear cuenta.
Sí, puedes agregar y el My SQL community,
el community,
ese es el que es totalmente gratuito. Ya reinalar
que también está en la misma página. Me pide mucho dato.
Cargo todavía. ¿Cómo que cargo? Cargo. Oye, nada. ¿Qué le pongo? Servidor único, clientes solamente. Cliente full o custom.
Pon full porque vas a tener el servidor y el cliente para hacer conexiones.
Vamos a ver si mi HDD 500 G. guardarlo.
500 meg tiene mi gráfica.
Mi gráfica de 500
todo
le quitaba el sistema entero. Tienes 400. Oigan, una pregunta, si mi gráfica solamente tiene 500 meg, ¿puedo quitarle este operativo entero y
tienes quear? Crea la cuenta, profe.
Sí, por favor.
Pueden crear su cuenta con el correo corporativo o con el correo. necesidad o tendría que ser con el correo personal.
Nombre, pila.
Y si no estábamos en estas máquinas,
lo tenemos que volver a internet o
Creo que sí, porque creo que están frisadas las máquinas.
Están, ¿qué?
Friseadas.
¿Qué? Nombre de pila.
Nombre de pila.
Nombre de pila. ¿Cuál es tu primer nombre?
Solo tengo uno. Ni modo.
Apellidos.
¿Cómo sabe que Marco es un nombre? A ver, pone seis si te sale error o no. Creo que pongo en carro
estudiante. No se me
es,
mira, va 46% la descarga y pasé de tener 150 GB libre 119
que lo instal en el
teléfono trabajo. la empresa Universidad Católica Bolivia Universidad Católica Boliviana San Pablo, cantro 9 minúscula. Código fatal 4
4
¿Por qué 40 meto mi correo? Teléfono.
Sol mi teléfono.
No, pues tu teléfono teléfono.
Vos correo pusiste. Yo descargué,
pero para iniciar sesión. Pero no otra cosa
cargó otro
otro que no es este libre gratis.
Pones todo. ¿Dónde entraste?
Ah, ¿verdad? No te una cuenta.
No ten
Pero así te podemos.
Ya, ahorita me voy a hacer
ganar. Macho.
Ay, ¿cómo se
nacido el uno del 2006 o algo?
No, ¿qué no? Neo.
Tengo quear mi HDD está sufreando.
Ya te he dicho. Tienes quear un nuevo.
Creo que es importante laña. Claro, porque con eso vas a poder acceder a las diferentes a los diferentes productos de tu contratos. Usted dice que la gestora de contraseña de un
Sí, es
que te crea automáticamente a
siempre y cuando lo guardes en tu máquina, no te olvides.
La guardo
está botando, pero Aquí me dice que mi gráfica estáado. ¿Qué hago?
Nombre de usuario. Correo electrónico. Disco está escribiendo.
Estás utilizando 100% GPU. 92% memoria 25% HDD 100%
gráfica 1% de las
la gráfica está de vacaciones no quiere trabajar como si las conocier
són el método para la autenticación multifactor
electrónic no
ay que son siete cosas instalar que lo buen Ya tengo el server difícil.
Corre electrónico. Código de
no me lo dio automático la gestora de contraseña. minut descargo
ahora descargas Ya pudo descargarlo.
Pudiste descargarlo vos.
Va por el 50% de 50%.
50%.
¿Qué nombre de pila?
Dice que ya instaló el ya instaló el WordP, ya instaló la show. Ahora está instalar la ruta, después la documentación y ejemplo simples. A ver cuánto
ah eso de los ejemplos es más fácil era descargar el SQL del Microsoft, luego el managing, luego el Adventure World y listo. ¿Cómo se va a cargar ese en el? No sé, yo espero que ya
el cargo
estudiante,
estudiante,
empresario.
Escucha
teléfono de trabajo.
Mear esa cosa. Yo creo que en esta parte de aquí eh transforma agua e con el que hace aquí el calor.
Mi nombre preo
puedo ponerle otro
lo que tú quieras.
Ya.
Ya está, ya está descargado. Ya descargó,
ya descargó.
Aquí está.
Ya. Dale doble click.
No le doble click.
Dale doble click.
No le poré no darle. Porque me da miedo. No,
pero sí que vamos a estar esperando
no pasar nada. Ya lo estás ejecutando.
Ahora sí
la de 2 megas.
Ah, pero el mismo
el community el dos,
el que tiene 500 megas.
Sí, el que tenía 500.
Claro, el más pequeñito, digamos. Es que este es tal vez el community. Seguramente te va se va a conectar al descargar si descargó esto.
Pero instalar de todas formas, tenemos código postal. cuatro
cro
cco
pensé que era tres
no cinco. Estoy comiendo más.
No,
estás en el 21 del top que mi cola azul.
Ya. ¿Cómo les fue con el tema de la descarga? ¿Están descargando? ¿Ya terminó la descarga?
Ya descargó el
Claro. Tu máquina todo descarg Configurate.
Ahora configuración. A ver, veamos. Dentro de lo que vendría a ser el tema de la configuración de nuestro MySQL, resulta que tenemos algunas pequeñas sugerencias que nos está dando, por ejemplo, el tema de Deepsic. Ya. Y bueno, vamos a ver que en la página siguiente verás una opción que dice nox. Esto es para la descarga. Ejecutar la instalación. Una vez descargado, busca el archivo de la carpeta de cargas y haz clic eh sobre él para ejecutar. Entonces, Windows te pide permiso. Así. Lo que pasa de que muchas veces las aplicaciones te piden permiso de ejecución como administrador, ¿ya? Entonces, es bueno hacer el tema de la instalación como administrador. Si nuestros equipos aquí tienen, por ejemplo, alguna restricción del uso de la instalación,
vamos a tener que pedir eh solicitar de que se nos haga la instalación por parte del departamento técnico. Ya, pero no debería ser un problema porque se supone que todos tienen sus equipos personales para poder hacer el tema de la instalación de Maypuel, por lo cual se recomienda que cada uno de ustedes traiga sus propios ordenadores y que utilicen su My SQL y no tanto hacer el uso de los laboratorios.
Sí, obviamente me va a pedir mi controfía darle doble click. Eh, busca uno que diga lunche.
Oye, y si y si di click que acepto me mandaron una solicitud por el correo no sé a
tenes que volver ya cuidada está tu la otra página donde te pedía el usuario.
Era esta,
no era esa, era otra.
A menos que la cerrado. hasta acá entrar.
Sí, pero para qué lo certe
es que era esa página y había otra la que te pedía, ¿no? El usuario de realist
a dónde descargar. otra vez.
No, pero puedo iniciar ya sesión, yo creo. No, ya está instalado.
No, primero tenía que tu cuenta. No, no creo.
Ah, ya está.
No, mi cuarto, mi cuerto, mi cuerto ya fue, bro.
Oye, no puedo abrirlo. Boca,
me hac más conocido. Ahí está.
¿Qué es esto? Oye, eh, ¿cuál es tu nombre? Método para
fácil correo electrónico.
Lo trajo todo el
lo trajo todo en el esto. ¿Por qué me dice puerto expr? ¿Usted debería de conocer la contraseña? No,
no, no puedo porque eso no es no es en mi función. Hubiera sido interesante tener eso. Sus ordenadores han traído sus ordenadores. A ver,
trabajo en equipo.
Han traido. ¿Te acuerdas de lo que hicieron?
Yo sí.
Instalos. ¿Ya has instalado MQL en tu ordenador? Los que tienen ordenadores deberían estar haciendo la instalación del SQL en sus ordenadores, ¿no? ¿Qué es lo que más me interesa?
Dedicado solamente a Y, ¿cómo se si ya se está instalando? O sea, ahorita todo está descargando.
Ah, no, sigues descargando, o sea, debe estar haciendo la descarga del M SQL. No era mejor que no descarguen allá porque capas se corten.
¿Dónde? Allá descas. No se va a cortar. Imposible.
Y además si se llega a cortar, bueno, estas aplicaciones tienen una característica. Vas a volver otra vez al navegador, le vas a decir restablecer o reiniciar la descarga y hasta donde has llegado
sigue la descarga
y va a seguir la descarga.
Pero de mí eso pasó una vez que se reinicio y
ah no no no. Una cosa es reiniciar el equipo. No tienes que reiniciar.
No me me dijo no no se pudo finalizar la descarga está Esto es para esto es para el tema de la configuración de la red. La página que hizo.
El tipo de conexión que vas a utilizar en este caso TCIP y este es el puerto de conexión.
No, no necesariamente eso va a estar porfecto.
Es esa es su configuración por defecto que tiene pidiendo de que utilices un password. fuerte para el tema de la autentificación. Lo pongo, no
podrías colocarlo. Sí, debes colocar porque estas versiones ya te vienen con eso. Ahí tienes que setear un password y ese password tiene que ser un password que no te olvides. El examen va a ser en grupo, ¿no?
No, no
individual
no hay no hay
hay que traer los computadores. Pero de todas maneras igual al director le voy a pedir que nos hagan la instalación de May SQL en este laboratorio y en el otro el otro el otro laboratorio, el dos tiene tiene en el ordenador del docente tiene SQL aquí no
me dice medium.
Este no
está bien medium podría ser. Sí, debe ser eso.
Ah, no, no, no, no ese. A ver, lee lo que dice. Configuración
tiene que ser.
Eso es para el SQL. Te acepta. Siguiente.
Sí, te acepta. No, si viene la contraseña medi
justo en o no, no. ¿Qué dice ahí? Lee, lee.
Configuración de para un servicio.
Listo. Este va ese va a ser el nombre del servicio que se va a utilizar para poder conectarse.
¿Cuándo?
Tienes que mantener, o sea, tienes que tratar de manejar, ¿no? Tienes que tratar de recordar todas estas configuraciones. Por eso les decía, cuando ustedes están haciendo las instalación de la configuración, tienen que ir anotando, por ejemplo, cada uno de los cambios que están haciendo.
Puede ser de que cambies el puerto de conexión, entonces tienes que setear un nuevo puerto de conexión a la base de datos. Entonces, hay que tener mucho cuidado con el tema de los seteos de las configuraciones. ¿Vamos a hacer eso o vamos a configurarlo,
no? No, toda la configuración tiene que ser por defecto que nosotros regresemos.
No hagamos pierna o
no nada no vamos a cambiar nada
pero usted nos aconse cambiamos algo que anotarlo
en la medida que ustedes están utilizando, por ejemplo, configuraciones de los servidores y tienen que hacer, digamos, agregar ciertos niveles de seguridad, entonces ahí se recomienda hacer el cambio de los puertos de conexión del del servidor de base de datos. Tienes que usar puertos que solamente sean conocidos por tu organización y no sean puertos por defecto, porque si son puertos por defecto en un escaneo Red, te pueden identificar.
¿Qué más dice?
Server file permisos.
Los permisos que le vamos a dar a los archivos.
Sí, garantíame el total acceso
por defecto. Aquí en este caso lo mantenemos porque tú le estás dando los full accesos para que puedan escribir Escribir
tod están bien. No, no necesitas marcar nada.
Ahí solamente te está te está diciendo todas las configuraciones que se van a setear al momento de hacer la instalación.
Dejado ahí se va a ir ejecutando.
Es en todas las que piden contraseña. Ya
todas piden contraseña. Es que estánadas. ¿Está descargado o ya está instalado? Ah, no, esto es para
Pero, ¿qué te dice? Chat,
no, no se ve chat o chat GPT para hacer la instalación.
No te guíes por el video. Mucho tiempo. El cano ahí de la pantalla.
No, no necesitas ver de la pantalla.
¿Cuánto dura tu video?
Ya estoy terminando 3 minutos.
No. Ah, eso es que lo que pasa es que cuando estás utilizando Mac te llama Cristian,
es mucho más fácil hacerlo por línea deando con espérate, espérate paso a paso
y te va te va a lanzar eso de manera rápido. Sí, no, no pierdan mucho tiempo. Miren, yo lo que les recomiendo es de que, señores, se tienen que habituar al tema del manejo de inteligencia artificial para sus tareas cotidianas. El hecho de que antes, por ejemplo, revisamos el tema de video YouTube, el Link, me acom Rincón del vago, mis tareas.com, todo eso ya pasado, ya no tienen que utilizar eso.
Traten de utilizar más inteligencia artificial y validen el tema de las fuentes de información que están generando. Podría ser mucho mejor que es una fuente de información. Ah, han llegado metodología ustedes todavía. No, ya estoy llevando.
Están llevando.
Lo que pasa lo que pasa que en metodología de investigación nos enseñan justamente a hacer la validación de las fuentes. Y una fuente es quién te está proporcionando la información. Cuando tú generas, por ejemplo, una tarea con inteligencia artificial, tienes que preguntar cuál es la fuente de verificación información que está generando.
Entonces, eh cuentes válidas tienen que ser páginas oficiales, autores oficiales, revistas o artículos de investigación activo, ¿no?
Ya.
Entonces, si tienes esas fuentes como base, tu información puede ser.
¿Qué fuentes?
Ya. Ya. fuentes de verificación de la información.
Es importante porque, por ejemplo, si ustedes están generando con inteligencia artificial, por ejemplo, información de cómo ustedes pueden hacer la instalación de un sistema operativo, hay que preguntar cuál es la fuente y les tendría que decir la página oficial de Linux y la página oficial de Oracle para la instalación de Maya SQ. Entonces, eso nos va a permitir a nosotros justamente validar lo que estamos haciendo. Y lo mismo cuando ustedes estén haciendo revisión documental o quieran generar alguna presentación, siempre pidan el tema de la fuente, porque la fuente te va a decir si es un libro, te va a decir si el autor es un escritor de artículos de investigación válidos y si esa información te va a ayudar o no te va a ayudar al momento que tú estés eh proponiendo alguna idea.
Eso es importante. Qué pena, ¿no? No tenemos
Dime.
Todas las están
fradas,
¿no? Aparte están como sin sin Sin autorización.
Sin autorización. Está limitado
ahorita. ¿Dónde estás? ¿Qué hago? Ahorita estoy en en el del principio. No estás en el principio, estás en el escritorio.
Sí, tengo una cena. Ah, ya. CD,
pero es que el CD no colocar otra vez. Quiero ver si C no C espacio mayúscula L e
A minúscula minúscula mayúscula este
no más no te está autocomputando. Ah, nada que ver. Los comandos que estás ejecutando solamente puede ser que sea comandos de
no igual tenía igual igual hicimos en estaba
ya Operativa y arquitectura profesional.
Arquitectura. Sí.
En arquitectura Windows,
ya.
Yos con Linux y Windows y
y dava.
Sí,
me parece raro eso atacante.
Pero configuramos todo completo.
Ya. másitos. Dije después que descargamos el archivo. ¿Qué se hace con estos 700 archivos que están car?
700 archivos.
No son como, no sé, por 20 carpetas, pero no se quedado con eso.
¿Qué has descargado y dónde has descargado? Es que me parece medio raro lo que has descargado.
No significado que lo que pasa es que tenías que haber descargado justamente las instaladores. Ah, ya. Es que ese, a ver, abre el ritmo. Eso tienes el ritmo.
Claro, claro.
A ver, sí, tranquilo. Ahí te dice el procedimiento de cómo puedes hacer la instalación. Claro, pero Entonces, te estando todos los productos que tú tienes ahí para poder hacer la instalación. Conector, conector de los conectores de Python comercial. Entonces, a ver si es la primera opción. A ver, veamos. Quiero ver descargado. Microsoft server se me descargó que entrar está no sé en mi equipo Windows y documento. Bueno, documento. ¿Cómo te vas a dar cuenta de las extensiones que tienen los archivos en son los
esos son los que descarg Se puede igual.
¿Cómo se llama eso?
Slitter. Uno solo
así. Mira como está escrito es la primera, lo que va a hacer es conectarse al internet y descargar todo el software completo para que tú puedes descargar. Entonces, la segunda Ahora
es ahora no puede ser va a ser
y está bueno en línea
señor es muy grande. Empezar a descargar ahora. mismo. Ahora sí me voy a poner nombre. Su máquina no tiene instalación.
¿Cómo le doy de turbo? Click no de tu máquina poder instalarlo y lo vas a poder instalar.
Hagan ese ejercicio. Descárguenlo. Lo instalaremos en tu máquina. Lo pueden instalar. Ya. Y en tu caso no vas a poder instalarla aquí porque tienes quear tu máquina este lo mismo contigo porque justamente nuestros adores no tienen esos permisos especiales y en tu caso de la mar no muras en el tema de la marc lo que sí vas a tener que hacer es ver el tema de la instalación de seguir jugando y te voy a sacar del curso.
A los que jueguen el curso los voy a sacar y no los voy a permitir
ya que se terminó de instalar le doy click
si ya instalando puedes ver Está bueno.
Bueno, no me abre,
no
un montón de carpetas
también. Cerra pues tus carpetas que tienes ahí abiertas.
A ver
dentro de esa carpeta hay
no sé cuántas carpetas son
de que te p una contraseña. Ya.
Y yo la puse 4 minutos y me olvidé
WhatsApp. Másos recursos. que mi prima ya hacemos el tema de la descarga community y aquí está. Entonces aquí está las configuraciones que nosotros tendríamos que tomar en cuenta para no olvidarnos, ¿no? El tema del seteo de algunas, vamos a llamar variables entorno que nosotros tenemos que considerar al momento de hacer la instalación. que con antes de entrar que existió un no sé qué tengo que hacer más con Falta falta bien bastante bien. R capaz sí es que SP 70 de de velog de velog. Instalamos correctamente. Perdón,
es que ahí no no dice otra forma. Claro. Si esta es una uno de los métodos que ellos tienen, o sea, el método más simple que te presentan.
Ya.
Ahora, ¿qué has instalado?
Lo lo que usted no mostró debemos entrar a la página MSQL, eso de Windows, pero no sé cómo iniciar, digamos.
Ah, ya ya está instalado en tu caso.
Sí, porque me sale un montón de carpeta dentro de esa carpeta.
A ver, vamos a ver.
Me sale todo.
Entrar al al Windows ver si está instalado.
No, no es se Aquí, aquí, aquí, aquí. Este equipo. Aquí, aquí, aquí.
Ah, ya.
Entonces aquí ya debería estar por ahí inst a ver cómo es lo que me sale el Tu proceso de instalación dónde está ahí en Google Chrome.
Este sí. No has hecho control.
Ese era el que
el MCI no has descargado.
Y ahí cómo lo borro lo que instalé. No lo boritorio.
Ya. Está un escritorio. Ese es el link que entré, digamos, que no dio la guía. Este justamente es este el que vamos a usar para hacer la y este
este es la carpeta de todos los de todos los servicios que tienes. Mira, para cql comercial, para el tema de backup, los conectores, tus librerías que vas a utilizar para poder hacer son librerías.
Sí. Entonces es esos te van a servir para poder sigue 3 minutos.
Sí, ese es el que nos sirve.
Ya,
ya el que nos ha dado nos traía para poder descargar. Entonces, vamos por sal de ahí te voy a mandar ya Pero ya pudiste entrar. Ya
está descargando. Tengo que esperar tr días. Son tres semanas.
¿Y vos cómo te la esperaste?
Esperando.
¿Cuándo?
Bueno, no por el internet, sino por el Discord que no quería escribir nunca la interción. 3 horas. 3 horas. 3 segundos.
Quiso abrir.
¿Cuál te esperaste? SQL versión comunidad. ¿Por qué tiene microphone en por qué es? Error 404. Me encanta Si me pide tipo visual más que hago.
No debería.
Okay. Vamos a ver los chats. ¿Quién es tal? Sara. Oye, ¿por qué tengo estudio? Ah,
¿por qué tengo morado? ¿Sabes para qué puse la instala? Mira, está girando. cerrarte una laptop, pero pero la minutos con los anuncios. El que me interesa que ustedes puedan ver es este, el WordB. Esa herramienta es la que me interesa que ustedes la tengan instalada.
¿Cómo terminado?
Es una terminal que era el CMD. No, otra vez.
A ver, ¿dónde está ya esto? preparando para instalar SQL mini. eras grande. Y tengo que aceptarlo. Sí,
permitir que esta aplicación haga cambios en el dispositivo. Permiso,
permiso de administrador.
¿Cómo? Le accesorios y contraseña. Listo. de pero es otro sqar launcher
el punto ex es el ejecutable está
sí no con la famos
pues no sé ejecutable es el ex
ex
es ejecutable
ya
el Si también es ejecutable.
Hoy se están abriendo 1.6. Dice la intrción. developer default.
Hay que elegir ese esa opción de per default que no dice tendría que ser
el instalador se abrirá en la primera pantalla. Elige la opción a mí no me aparece esa opción, o sea, no sé dónde tengo que ir a instalación o instalación completa, descarga.
Ya cuando se me abrió,
¿ya estás?
Sí, ya estoy acá. Mukl
me han comentado, si ya lo tienes ahí,
o sea, acá dice
ya muy bien, ahí tienes Servidor cliente full custom full.
Sí.
Next.
Entonces ahí vas a poder lo que te decía, ahí vas a tener el tema del desinstalador, el Word, my sh para que hagas consultas, router, documentación y todos los ejemplos.
Listo. Siguen ejecutar
contin 150 está instalando.
Todo eso me va a servir.
Todo eso te va a servir porque justamente con todo eso hay que
tutorial de qué
por pausarlo.
No vas a pausar nada. Tienes que
para usarlo. No, no, no es
para usarlo. No, no, no. Ahorita estás haciendo la instalación.
Ajá.
El para usarlo lo vamos a ver.
Ah, no, ya.
Sí, sí. Vamos a hacer para usarlo lo vamos a ver.
Entonces, trabajaremos solo en los en nuestros ordenadores,
sus ordenadores, porque si aquí en aquí en clase vienen, sí, sus ordenadores, no van a poder ir avanzando.
Lo que me interesa es de que justamente tengamos eso, ¿no? De que puedan ver el paso a paso cómo están ejecutando ustedes sus tareas y es mejor hacerlo en su orden ahora. Los que no tengan ordenadores físicamente aquí, lo que pueden hacer, tienen sus ordenadores en su casa, ¿no ver?
Sí.
Y tienen internet, ¿no ver? Entonces, Se pueden conectar remotamente a sus ordenadores.
Remotamente.
Sí.
Una aplicación un programa.
¿Qué programa es?
¿Qué tenías que saber tu ID?
A ver, ahorita
ese. Buenísimo.
Y es gratis ese
cuál
para conectarte otro.
Este es una y es gratuito este. Los que no tengan, los que me vienen sin ordenador, no hay excusa para que no se conecten a sus ordenadores de su casa, por si acaso. Existen herramientas que nos permite conectarnos remotamente a nuestros ordenadores y si tienen ahí sus tareas que están ejecutando, pueden mostrarme remotamente. Entonces, su computadora de su casa puede estar prendida con internet y utilizan este tipo de aplicaciones. Una de esas aplicaciones que se puede utilizar se llama Desk. por si acaso. Y any desk nos va a servir para poder conectarnos remotamente desde cualquier parte del mundo a tu equipo.
Desde aquí,
desde aquí,
especialmente, ¿no?
Y sí o sí la tiene que estar conectada al inter
tiene que estar conectada al internet, pero si no, ¿cómo haces tus tareas sin internet?
Ah, no, eso lo preguntabaidad, ¿cómo funciona?
Funciona con internet. Tiene que estar conectado al internet, pero si no está conectada al internet, no sé. Es como si estuviera duplicando la máquina. o cómo
Ajá, eso no sabemos cómo funciona.
Accedes a la máquina con instalar. Bueno, pues haz la prueba y instalar.
Esa aplicación la tienes que tiene que ver aquí en esta en esta máquina. Igual no
tienes que tener en la máquina,
pero no deja.
Pero no pues ahí vamos a pedir que nos instalen esto.
No deja instalar nada en la
Eso debe estar tanto en la aquí como en nuestra PC de escritorio.
Sí.
Y tiene que estar abierto.
Ahora, en el caso de que Uno de esto deberíamos tener, por ejemplo, el tema de poder usar alguna herramienta como Google justamente también para poder conectarte remotamente a tu equipo. Entonces puedes utilizar Google, ya está. Pare de sufrir
para igual hacer eso,
para hacer el mismo procedimiento. Este es enxto. Después hay el otro que se llama Team.
No hay una que sea página web así, ¿no? Sin descargar nada.
Es que necesitas inst Mira, Team Viewer Romote Control App con Google inclusive puedes controlar tus celulares con esto,
cualquier sistema operativo,
cualquier sistema operativo porque si lo puedes descargar como una aplicación de móvil tu móvil puede ser
ahora
no por
porque ahora no se puede, o sea, se puede imagina te olvidar tu home en el examen,
o sea, te olvidas tu computadora, te puedes conectar desde tu celular y puedes trabajar desde tu celular de
ya está. Tienes
ese es otro,
esta es la otra plataforma que se llama Team View, esta de aquí
allá tienen que estar instalados los dos.
Tendría que estar instalado los dos, pero si no me equivoco, Team Weer tiene una versión gratis.
Esto igual se puede usar como para hacer trabajos convertidos, ¿no? Creo que no, no se puede webs. Ah, igual aquí está.
Y una vez que tienes esto, puedes conectarte a partir de aquí de esta sesión. Otra vez Salvador
pone pues batería
no tiene contraseña
tiene que tiene que estar conect
la batería, ¿dónde está?
En mi casa.
¿Y por qué no se a poner?
No sirve para qué peso. Y se la sacaste,
obvio.
¿Y cómo puedo sacar la mía? ¿Por
qué quieres sacar la tuya?
Porque se ve mejor así, creo abierto.
Es fácil de sacarla.
Abajo, abajo. Si si tienes dos cositas allí atrás en la parte de atrás, dale la vuelta.
Ahí puedes sacarla. ¿Para qué quieres sacarla? Pues
tiene.
Ah, no tiene.
No tiene.
Tenes que tornillar.
Ya. Ya. Entonces lo modifiquemos porque
la mía es un Frank. No creo que sea
tuve que cambiar las teclas de lugar porque no tenía algunas igual. iba a desconectar todavía. ¿Qué? tarda, ¿no? Descargar todo.
¿Por cuá? ¿Qué está instalando?
Eh, SQL server.
¿Dónde está el lápiz de lo que está instalando ahorita?
Ah, ya. Documentación.
Yo voy por workbench. La segunda. Está instalando el principio de clase.
77%.
Yo hace 5 minutos se puse a instalar. Yo aparte esta cosa lleva 80 gr que dice aquí.
Según que me dice mi propia laptop es que está a 80 gr. S.
Voy a enchufarla. La batería.
Sácala el peso extra. Sácala. Me la das a Raúl. Se lier. ahí atrás muy lejos. Y acá igual debajo de cadaorio tiene su propio enchuf
comprobamos que sí podemos ver
in sí se puede usar para eh conjunto.
Ya está
conjunto. ¿Qué? Sí, hemos unido ya.
¿Qué convertas dos máquinas se conectaron?
¿Dónde se conectaron?
Están como haciendo un stream.
Ah, o sea, ¿qué herramienta estás utilizando?
Ah, desk.
Anyk,
any desk.
Oy, por
lo han instalado así normal. Nada,
cuánta ventana. Entonces,
como se fabrica pueden hacer Está bien, ¿no?
Ya. Entonces aquí gracias a sus compañeros pueden utilizar en ID, pero lo malo que es que tienes que aceptar de la otra cuenta, de la otra consola.
No es lo malo, es lo bueno.
Tienes que llamar a alguien que se lo acepte. Pues
por eso pues va ahí va a estar su mamá, tu papá. Y
yo en mi casa puedo ir a trabajar con el con el SQL server que tengo.
A ver, SQL Server o My SQL,
My SQL, que se puede hacer consulta, crear todas las A ver, a ver, a ver, tenemos que diferenciar entre My SQL y el SQL.
¿Cuál es la diferencia?
Sí,
nosotros, ¿cuál estamos?
My SQL, MySQL es de Oracle, el SQL Server es de Microsoft. Ya.
Son dos gestores de bases de datos totalmente distintas, dos tecnologías totalmente distintas
con la sintaxis del código,
con la sintaxis de consultas, inclusive. Las consultas en la base de datos varía. El tema SQL ahí puede variar un poquito.
A ver, revisa. Vas a ver que vas a vas a tener algunas variaciones.
Uy, este mouse
que no son tan significativas, pero sí vas a directamente. Ah, ya. Ese sí est de Micros desarrollado. Este es de Micros,
pero este es otro es otro. de manejador de
les muesto que el código que mostró anteriormente en clase no se acuerdo
sin entendier
lo reconoce normal avanzado
está bien entonces lo puedes
tema de las creaciones, tema de base de datos si estáarizado está bien puedes usar
pero hay que tener mucho cuidado, ¿no?
Sí, claro, ya yo voy viendo si realmente lo que estamos avanzando o no Si hay algo que agarra, si no
está recto.
Configuración del servidor. ¿Cómo sabe que Va igual que se llama Robloxito. Lo voy a fin más rápido. Profe, toda esta configuración del servidor hay que hacerlo.
No,
dips para un
dips hay que hacer esas configuraciones. ¿Qué son las recomendaciones que
y hace siguiente? Dice, revisar los requisitos Hay que revisar estos requisitos, ¿no? El tema de má
y una vez que tengas todo eso a que sea la configuración del server.
Ya.
Entonces una vez que hagamos la configuración del server, vamos a configurarlo.
Tengo que revisar eso. Posiblemente el instalador revise si tiene paquetes necesarios la
Sí. Ya es
qué es lo primero que vamos a ver cuando ya esté todo, cuando ya tengan todos SQL.
Una vez que ya tienen todo el, a ver, una vez que ya tengan ustedes su Maya SQL instalado,
¿qué tendríamos que hacer?
Una base de datos.
La creación de una base de datos. Pero esta vez la creación de la base de datos tendría que ser la creación de subbase de datos del proyecto,
las primeras tablas. tu primera tabla puede ser la tabla número uno, una primera tabla. Es por eso que se les había pedido que para el tema de su proyecto ustedes hagan una pequeña recopilación de información. Es entender la lógica del negocio que ustedes van a poder analizar. Si no pueden, si no entienden su lógica de su negocio o del proyecto que quieren hacer, es muy difícil que ustedes vayan a diseñar una base de datos,
sacar las entidades y todo lo que va a participar en la base de datos. Exactamente.
Pero eso no los pudiéramos deducir nosotros mismos.
No creo.
No nos tiene fe. Ingent
No, no es que no tenga fe, pero nunca han escuchado ajo conocen a Melgarejo.
Han votado por Melgar. No,
se parece mucho al a confrar ¿Qué vas a configurar? A ver,
es que esto de o no estoy seguro si ese paquete que me recomendó está actualizado, está acá como hizo el má no me sale eso de ejecute.
Cuando ejecutas la verificación,
tranquilo, no te preocupes porque entonces no es un problema. Cuando te salga algún warding o problemas de conexión o tema de ejecución, ahí
ya,
pero en este caso aparentemente tienes todo En fin,
espérame fin ahorita
espérame. Unas consultas consulas. Ni siquiera sé que
lo único que es cast
algo de rápida. Ahora sí. Eh, boostrap. ¿Qué significa
Boostrap?
Boostrap es una herramienta bastante interesante para hacer la la aplicación responsive, o sea, que sea adaptable a los diferentes dispositivos.
Me dice host name address.
B2. Todo loot ahí, por ejemplo, en esas configuraciones, cuando les está hablando de las configuraciones del IP, nombre de la del equipo, solamente coloquen local host porque local host es un una variable reservada que va a hacer referencia a tu equipo, que ese es el nombre que tiene tu equipo.
Escribo local host
local host
mayúscula o minúscula
minúscula, todo
todo, pero lee bien las instrucciones. Wizard, wizard no es mo es una ayuda. Y en password que pong la password que el No me da la conexión. Haz el primer paso. Algo has hecho mal. ¿Qué estás haciendo?
¿Qué estás haciendo? Queriendo meter la contraseña.
No, pero me refiero a qué estás haciendo a qué configuración.
Eh, la configuración del router.
¿Para qué router?
No me deja hacer nada más.
Router.
Sí.
No necesitas hacer la configuración de ningún router.
Entonces, lo voy a cancelar.
Sí, sí, sí.
¿Estás seguro que quieres cancelar con del producto.
Sí, ¿no?
Sí.
Lo que pasa es que si le doy a next
te permite pasar a next.
Ahora me dice conectar a un server.
Ya.
Usuario rot.
Ahí sí puedes hacer la Check. Ahora sí.
Ahora sí.
Eh, levantar un server, levantar solo un servidor. Levantar un servidor solo.
Un solo servidor.
Están corriendo los Niños,
¿qué es un script?
¿Qué es un script?
¿Qué es un script?
Script van a ser las consultas que tú vas a poder ejecutar.
Ahora, por ejemplo, o sea, ya estás dentro del servidor,
no están corriendo los scripts.
Están corriendo los scripts, entonces está ejecutando las configuraciones que necesita ejecutarse. Tranquilo, todavía. ¿Cuál es el primero?
¿Cuál? Que no dice nada. Las ayudas. Las ayudas que sacarle Perfecto.
Voy a tomar lista. Voy a tomar lista.
Vamos a ver.
Quiero pasarle la presentación de datos. Usted también da base ya no se mete en esa base de datos. No quiero dar porque se supone que deberían saber todo lo que son consultas. O sea, todo lo que vamos a llevar en el semestre deberían dominarlo bien.
El tema del diseño de una base de datos, desde el tema de qué tipo de consultas tienes que hacer para la generación de recortos y todo eso debería bien y base de datos dos toda esa información lo debería llevar a lo que data y data
pero no esta Esta quiero ser parcida. Después le pongo el Sí, solo por el punto.
Solo por el punto solo por el
Sí, es que acá dice que ya yo te voy a creer porque acá dice, mira, bueno, con el
es que acá que Dejate de dar la recomendación y mirar por ser mira siguiente
te aparece en azul porque está todo leerlo. Ya, ahora finish.
Ya, o sea, tengo que reconfigurar.
Ahora hay que llamar Por si acaso, les he pasado al grupo la presentación,
la diapositiva, las diapositivas,
no sé si a m a mí me parece así,
instalación completada me aparece a mí.
Yo antes lo lo daé un poquito de
te pedí ayuda, pero creo que
ya sueño. Terminé.
Ya lograste terminar.
Profe, hay que leer su diapositiva.
Claro, porque eso es lo que eso es supuestamente lo que hemos estado haciendo. Así me sale
ya.
¿En qué estás ahorita? No, no te sale así. Ya, ya está cargando. Ah,
reconfigurar.
Welcome to SQL. Wordp.
Hay archivo.
Traigo mi laptop, profe. ¿Me ayuda?
Traer tu laptop te ayuda.
No, si si le traigo mi mi laptop a su escritorio y me ayuda a configurarlo.
¿Qué terminar?
No creo ayudarte.
No creo ayudarte.
No quieres.
No es que no quiera.
¿Qué hago aquí? Me par terminal. Me dice cuál es shell.
Espera, espera.
Copyright me dice me acar type help o signo de interrogación para salir.
Es que mira, a mí igual me salió esto. Yo le di reconfigurar. Le reconfigurar
que no lo había hecho.
Ni idea.
¿Qué has hecho?
Ninguno de los productos disponible. Si quiere creer que esto está mal, puede usar Xónde
en elorio no lo tengo, pero no me parece. Eh, de configur A ver, si ponemos ahí reconfigurar esos son productos que
cómo abrir myl word branch.
Ya hiciste, ya hicieron el tema de la verificación.
A ver, ya han logrado abrir el Pero ya está abierto, pero lo quitan.
Sí, pero quiero saber si está bien configurado esto.
Pero está bien. Pues una vez que logras abrir
acá ya no tengo que tocar.
Ya no tienes que tocar nada.
Tocas de configuración vas a
Ya es este. Estamos bien.
Y ¿por qué le parece más bonito? Parece una terminal así porque no porque no has instalado el Word.
Solamente esa es la conexión al servidor tienes que reinstalar. Es la interfaz la pantalla, la interfaz gráfica de administración de la base de datos.
Ah, vos no sabías.
Y se podía decir como
ahora sí
ya tienes entonces los que han logrado llegar a esta Por favor, tienes que conectarte a una base de PC, toda tu pantalla pantalla,
pero no el teclado de aquí el mismo teclado espacios. elado a la base de datos.
El mismo procedimiento se hace, pero cuando tienes tema de un servidor externo, en vez de colocar local hostas la IP del servidor.
Ahora sí es lo mismo. Una conexión. database. Data
aquí mismo.
Ah, perdón. Control.
Seleccionas la conexión con local.
Ya estamos creando paso a paso password.
Eres un programador.
Lo puedo poner en modo creo que sí, pero noisco te sirve. Claro, sirve todo lo todo el tema de cursos de formación nos sirve a nosotros para poder avanzar. Por ejemplo, yo tengo si quieres digamos programación en Python
save password, o sea, es para que no estives todas las veces.
Es una billetera, no es mejor que
me entró. Ya,
ya lo tienen, ya lo tienen por ahí. Ya estamos.
A ver, listo, Jorge.
Quiero poner en modo oscuro ahora. Muy blanco.
¿Cómo que blanco no te gusta?
No, no me gusta que sea blanco. Entonces,
ya tienen ya tienen el entorno donde se puede hacer el tema de la configuración de sus bases de datos. La interfaz debería resultar ser tan intuitiva como ustedes han estado utilizando como primera etapa e Access. ¿Se acuerdan cómo hacía en el tema de la creación de una base de datos en Access? Ah, entonces inspeccionemos entonces nuestra interfaz de administración de base de datos y veamos si es tan intuitivo como para que nosotros podamos relacionarnos. Entonces, creemos una base de datos, un todavía no hab no Estamos hablando de código, no estamos hablando primero estamos utilizando el tema de sus
aquí a ver
crear una nueva tablace
eso es crear una nueva tabla
si yo estoy hablando de bases de datos en inglés sería databas
entonces ahí tienen un databas
a ver en el menú tienen un databas dice ahí seleccionemos a ver Ya lo selecciono. Conectar una base de datos manejar conexión conectar de dato.
Ya estoy conectado.
No, no, no, no. Ahorita estás conectado en la base de datos por defecto de My SQL y es un esquema que tú has creado al momento de hacer la instalación.
Vamos a conectarnos y a ver si tenemos la opción. local. No hay más.
No hay más.
Entonces, ¿cuál sería el procedimiento para crearnos una base de datos?
Lo desinstalo y vuelvo a instalar MySQL.
Sí, sí. Puede entrar.
¿Por qué? ¿Qué pasó?
Se estáando y límite de Vamos a enviar el link de access a SQL para que
se conecte,
no son no son no son bases de datos que se comunican,
no son compatibles,
no son compatibles,
no de
no deberían no no deberían ser compatibles, no para nada son dos tecnologías totalmente diferentes.
Ahora, lo que sí se puede hacer es justamente para que se puedan comunicar utilizar algunos, eh, ¿cómo se le llama? Mews para que se puedan comunicar y los tendríamos que instalarlos igual
puedes instalarlos o puedes desarrollarlos.
Es como unos puentes que enlazan un un servidor,
pero eso es servidor de conducir, algo así
es como
físico, es como ir al de la tierra. para que se
para que se entra
ya
vamos
vamos a hacer lo siguiente.
Ya en el panel izquierdo del navegador debería decir sobre los esquemas crear un nuevo esquema.
¿Dónde estamos? Los esquemas. esquemas.
No sé,
nuevo esquema.
Sí, puedes cambiar el nombre, pero coloqué el nombre de la base de datos de tu proyecto.
Vamos a crear un nuevo esquema, ¿verdad? Que
dice nuevo esquema.
Yo
tiene que ser lo más intuitivo posible.
Sí, pero están haciendo grupo aparte fíate.
¿Cuál es el nombre de este proyecto? binario dicen,
no es
latín.
Oye, pero si cafetería es el nombre de proyecto,
¿no? Era este. Igual acá
hasta eso más en el grupo.
Es es el sistema.
Entonces ahí puedes crear el nombre de la Yoi. de quitarte grupo
ya
el duele.
¿Cómo se llama?
Sí, puedes
ya digamos que nuestra tabla no coincida tu tabla
si mis no coincide con mi caso de
otra vez qué
digamos que hagamos unación de datos.
Ah, ya. El el tipo de ponerme
obviamente que se va a romper, o sea, no vas a guardar, no vas a poder hacer el tema de codificación para guardar los datos de los campos de con el mismo
¿Qué vas a hacer?
¿Por qué no? Pues a ver, si tú vas a de datos estás de
y al momento de hacer la prueba utilizas stringueb
al momento de hacer te va a verificar que le di aquí.
Por eso es importante que al momento que tus claramente Hay un montón de cosas que
ya haz la prueba. Haz la prueba de guardarlo. Una vez que lo guardas,
una vez que hayas guardado sobre esquema, dale click derecho, verific si puedes hacer un rename,
si se puede hacer el rename, entonces es de hacer,
pero eso normalmente no se hacer porque al final cuando tú defines el nombre del esquema se va se va a utilizar
y entonces no le pongo nombre ahorita cuando lo tenga
es para hacer tu ejercicio.
Ya, pero Ah, ya es para hacer ejercicio. Después pued crear una nueva, ¿no?
Claro que sí.
Prueba uno.
Experimento.
Ahora, la segunda opción para poder hacer la creación de sus bases de datos es a través de la terminal. ¿Y cómo se haría? ¿Cuál sería el comando para poder hacer la creación de base de datos?
Create, obviamente. Entonces, como estamos relacionados con el tema de del inglés, va a ser create, ¿qué?
Table.
Table.
Table. Estoy hablando de base de datos.
Database. Entonces, estaría siendo create database y el nombre de la base de datos.
Pero,
¿qué?
Insertar datos con insert.
No, no, no estoy hablando todavía del insert. todavía. Eso después vamos a ver, pero lo que estoy viendo es primero es la creación de nuestra base de datos. Y ahora cada base de datos tiene que tener ciertos eh ciertas características para mantener cierto estándar y son sus terminaciones. Tú puedes colocar el nombre de la base de datos y una terminación para poder identificar qué tipo de objeto estás creando. En este caso se crea se tiene que crear con create database el nombre que puede ser universidad. bajo db y ese db es el que me va a permitir a mí poder hacer consultas también a nivel de las bases de datos o identificarlas a las bases de datos. Ya es importante hacer eso. Ahora, en este caso, lo que ustedes tienen que hacer, como ya han creado sus bases de datos sin ese undersore y el db, traten de modificar y corregir eso. Pero, ¿qué? ¿Estás viendo la hora?
Hasta las 7 de la noche tenemos que tener
por eso pues hasta las 7
7 men 50
s. Sí, por eso son siete.
Es hasta las 7.
Sí, hasta las 7
7 - 10 que es igual 7 punto.
Es el día más largo.
Hasta las 7:20 vamos a estar.
Sí, sí, sí. Ya.
Entonces, lo Lo más importante en esta etapa es de que ustedes logren hacer el tema de la instalación de sus bases de datos. ¿Han logrado avanzar y han hecho una instalación bastante sencilla? No es compleja. El momento de crear una base de datos tampoco es complejo,
¿ya?
Porque tenemos el tema de las interfaces. Ahora tratemos de hacer la creación de otra base de datos con el tema de create database, el nombre de la base de datos con su extensión de B, pero desde consola. ¿Cómo se hace eso
ahorita? ¿Cómo se hace eso? Tienes unas consolas.
¿Cuál consola?
Tengo tengo dos consolas.
¿Cuáles?
Una que está aquí que dice y otra que que me dice program.
¿Qué dijo?
Hagan la prueba. Pues,
¿qué dijo?
Yo lo hice. ¿Qué dijo?
Vean pues. ¿Qué hacer?
¿Qué dicho? Creación de una base de datos desde consola, supongo. No me grites.
Vamos. Está gritando.
Es mi forma de hablar. Es mi tono de voz.
Está pidiendo a Jemy que actúe como psicólogo.
Estás pidiendo trucos ahí para que te ejecuto.
CMD. pues que no visualizas no hay consumo. Eso puede ser que sea un programa de algú de variables en la terminal solución para el problema. Database café el de la sale a las 6:30 por si le interesa. Ines, pero no es hasta las 6:1 por si le interesa. Según yo es hasta las 6:15.
A mí, discúlpemme a los que se van en bus, pero se van a ir a las 7
7:15 tengo. O sea, a las 7 puntos ya debo estar afuera, yo creo. Profe, de Laura
ese no es necesita. su
Bueno, sí, 6:30, pero si nos vamos hasta las 7
aprender
Ajá.
Si nos brindan más más horas
para aprender a actualizar el Windows.
Brenda un poquito más de tiempo hasta las 7:30.
Claro, porque hasta las 7 terminamos de hacer estas configuraciones básicas.
No, pero no,
pero yo también te juro que pensaba que era hasta las 6. Yo voy a hacer ahí
no hasta las 7, te lo juro. Si el punto
aquí está, aquí está el horario.
A ver, ¿verdad?
Yo me quedo hasta las 8. Si me dice
6 y cu
6 y 10 horario.
No reconoce que esté
Ay, que sí, tienes razón. Hasta las 6: Sí,
no siente. Ya digo, bro. Nos quedamos caral.
Quiere aprender a actualizar su
quiero quedarme aerlo.
En serio.
Ya nos quedaremos entonces las 7.
Ya
los que no tien windows.
Voy a aprovechar de tomar asistencia. Ya, pero es
a ver. Vamos a ver pues. Marcos Armés.
Aquí estoy presente.
Ricardo Valderas.
Ricardo.
Yo no tengo nada que hacer. Valdera
no tiene nada que hacer.
Sí, Ricardo está aquí, dice,
no sabes,
pero faltado, creo que tuviera
Ernesto Castedo,
José Luis Castro,
Leonardo, ¿estás?
No, este año no
Antonio Elías. No está Antonio.
Christopher García. Emuel Justinianol Andre venido
Kevin. Pablo Poper
tu apellido. Tu apellido.
Perfecto.
Pablo Enrique no chiquit. Calapan y sería eso por por un plato típico calapan.
Agustín Subieta
y César Zambrana.
Ya se pueden ir.
Por favoran las diapositivas que les he pasado porque en base a eso también van a haber preguntas.
Do horaso.