Vamos a tomar lista. A ver, veamos. Marcos Arnés. No,
no vino. Marcos Ricardo vino. Ricard Ernesto Castedor, ¿algún pariente como Mario Casedo?
No, no. Castro Luis Franco.
Eh, Ardo Antonio Elías no está, no está Cristopher García Emanuel
presente. Eh, Hernán Molina, Andre,
Kevinoso. Saí Pérez, Pablo Jorge Redo, Belén no vino. Belén Agustín Federico y César Sebastía. Puedo ir.
Claro. apoy Eso voy a hacer prácticamente sí estuve practicando los atajos Se escribe eso. Sí, señal. Y
eh ya lo que vamos a ver con toda estructura de
Ya, jóvenes. A ver, empecemos con el tema de que nosotros ya tenemos que empezar a visualizar nuestras bases de datos para nuestros proyectos. Pero para esto lo que yo necesito es de que veamos de que pueden existir algunos ejemplos en los cuales nosotros tenemos que empezar a entenderlos para poder desarrollar, porque si yo no entiendo, por ejemplo, una base de datos, no voy a poder desarrollarlo, ¿no? Eso es importante para que veamos Hola, ¿qué tal? Se llama sí. ¿Qué es eso? Pregunta de retroalimentación. ¿Qué es una base de datos? Información un repositorio donde se guardan datos. Repositorio donde se guardan datos.
Múltiples datos.
Múltiples datos. Será por información almacenada.
Me gusta el tema de información almacenada, pero vamos a hablar una base de datos. Eh, justamente es un conjunto de datos que van a estar relacionados entre sí. En una base de datos tenemos un conjunto de datos que están relacionados entre sí. Es por eso que nosotros cuando estamos hablando, por ejemplo, vamos a colocar aquí a nombre. Sí, voy a tener aquí el nombre. Ay, Dios mío. ¿Cuál es su? Ahí está. Tengo puedo tener, por ejemplo, en una base de datos una simple tabla que tenga información, ¿no? Y eso es lo que ustedes han hecho con su Excel. Han colocado una tablita y tenía información. Esa es una base de datos. No es una base de datos todavía. Ahora, ¿qué yo puedo hacer con esto? A esta tablita, como tengo, digamos dos campitos que son básicos y sencillos, todavía no le puedo llamar una base de datos. Pero, ¿qué puede ser? Lo que yo tengo que empezar a pensar es aquí, tengo una persona que puede, ¿qué puede hacer esta persona? ¿Qué información interesa de esa persona? Nombre.
Ya esta persona va a tener datos y hemos dicho que el primer dato que va a tener
va a ser el nombre. ¿Qué puede hacer el nombre completo?
Uno. Dos, va a tener su carnet de identidad. Tres,
va a tener una fecha na
de nacimiento. Muy bien. Además, puedo agregar otros campos. ¿Qué campos yo podría agregar a esa tablita?
A ver, pero vamos a hacer lo siguiente. Yo quiero que ustedes entiendan esta parte. Yo puedo ir agregando campos. A ver, he dicho nombre, carnal de identidad, hemos dicho fecha de nacimiento. Y aquí estoy colocando otros datos más, pero estoy haciendo crecer el tema de mis atributos. Pero, ¿cuántos atributos debería tener una tabla para que sea lo ideal para poder manipular? Si yo coloco el tema de teléfono, ¿será necesario con qué información yo tendría que cruzar esa tabla para que tenga razón de existir el número de teléfono, cliente, cliente puede ser datos es un cliente y el cliente tiene el número de teléfono y el carnet de identidad de la persona. Pero esto es una persona. Si yo estoy hablando, pónganse a pensar en esto, si yo estoy hablando de un carnet de identidad, lo primero que haría es sacar mi carnet de identidad. Saquen a ver su carnet de identidad. Aparte no lo tienes que renovar, ¿no? Y entonces imagínense qué es lo que pasaría ahí en tu carnet de identidad. has identificado que tienes que renovar fecha de nacimiento y aquí tienes fecha de expiración, ¿no v? Por ese dato te vas a dar cuenta que tienes que renovarlo. Entonces voy colocando solamente en la tabla de persona tabla de persona solo atributos que sean relevantes e importantes para mi análisis. ¿Cómo lo voy a poder casar? con el tema de carmedio de identidad, yo en algún momento dado cuando desarrolle aplicaciones, yo podría tener una aplicación de que me permita solamente hacer el registro de esto de carnet de identidad o datos personales. En este momento, por ejemplo, ustedes podrían registrar sus carnetes de identidad en una aplicación. Podemos ver cómo funciona una aplicación para podernos dar cuenta. ¿Conocen alguna aplicación que pueda gestionar y manejar sus carmos de identidad? No. Ahora les voy a mostrar una para que ustedes Yo otro password
no tampoco. Esas son medio copetas. Les voy a mostrar ahora
a la puede ser
tampoco. Van a buscar esto en e en sus aplicaciones. A la persona. Vamos a poder utilizar una aplicación que se llama valid. Busquen esa aplicación para sus celulares. para Android, para iOS pueden descargar la aplicación. Ya vamos a hacer este pequeño este pequeño ejercicio y ahí vamos a ver cómo nosotros podemos justamente qué es importante o qué datos son importantes para mi registro. Ahí, por ejemplo, ustedes van a poder subir el tema de sus aplicaciones o perdón, el tema de su car identidad, licencia de conducir, pasaporte, van a poder subir Ya. Y con eso van a poder ustedes empezar a tener ese requisito. Ahora, lo que yo tengo que ponerme a pensar es de que esa persona tiene pues alguna relación con qué esa persona tiene datos de referencia.
Puede ser el tema del departamento. Aquí sería el lugar de el lugar que ha sido expedido el A ver, el lugar de expedir el carnet. Entonces, con esos datos creo que son suficientes. Ahora, ¿quieres más? Puedes seguir agregando. Aquí tengo un dato más que les puede interesar es el tema de la dirección, ¿no?
Tu car, ¿dónde dice
dirección? ¿De qué dice? domicilio. Domicilio. Entonces, puedes colocar dirección o puedes llamarle domicilio. Aquí no domicilio.
Okay. ¿Y para qué sirve el estado?
¿Cuál?
Estado civil.
El estado civil.
Sí.
¿Por qué te sirve? Para que no te demanden. En el caso de que tengas hijos y no seas reconocido y tienes tu amante, significa que estás casado y tienes un amante. Entonces, te puede demandar antes.
Claro. Y perdías amante
por tu amante,
¿no? Tu esposa porque tienes amante te denunciaban.
Antes te denunciaban y te quitaban todo o al revés, ¿no? Si tú le pillabas a tu mujer con otro, la demandabas y perdía todo derecho. Ahora no, no. Ya no hay esos derechos. Pero el Estado solamente te da eh el estado civil solamente te da tu estatus actual. en la sociedad descasado, divorciado. Hay el tema de la profesión, hay profesión, pero miren, o sea, la tabla sigue creciendo, ¿no? Sí, son muchos. Entonces, aquí este maneja.
Ahora, miren, lo que yo quiero que ustedes entiendan, que esa tabla que va creciendo, nosotros la conocemos como una tabla en la primera forma normal. ¿Por qué? Porque tiene mucha información y no está dividida todavía en en algunos componentes que me permitan relacionarlos. Y es por eso que yo tengo que empezar a analizar este término persona. Esa persona a mí lo que me interesa es saber que tenga nombre, carmedio, identidad, nacimiento. Aquí puedo tener el tema de sexo. ¿Y qué más? Departamento, no departamento tampoco. ¿Qué me interesa saber tu nombre?
La dirección.
La dirección nada más. Probablemente la dirección nada más. Son datos relevantes, son son los más importantes que me interesa saber. Eso es de la persona. Ahora, pero esa persona tiene una referencia de domicilio. Ahora, miren, si yo estoy hablando que una persona tiene referencia del domicilio, esto puedo subirlo aquí y colocar dirección. Lo ven por lo tanto, cuando llevo Ya estoy analizando la información. Este datito de aquí desaparece y me quedo ahí. Listo. Es además puedo agarrar y decir, "Ah, aparte de dirección tiene un número de teléfono." Ah, entonces yo digo, estoy hablando de dirección de teléfono. El domicilio tiene referencias personales. Voy generalizando los términos, estoy recopilando información y los estoy generalizando. Dirección teléfono. ¿Qué más? ¿Qué otro docto más podría tener ahí? Además puedo decir que este puede tener un estado un estado civil y puedo hablar sobre su profesión. Entonces, miren lo que estoy haciendo. Ya estoy dividiendo mi tabla. Lo que me está faltando aquí es, por ejemplo, identificar dónde va a ir mi fecha de nacimiento, la fecha de aspiración y la fecha de o lugar de expedición del del carnet. Ahora miren cómo se va a compartar esto. Es de la siguiente manera. Esta tabla persona se va a transformar en lo siguiente. Ya no se va a hablar de una persona, se va a llamar tabla carnet de identidad. ¿Por qué carnet de identidad? Porque me va a recopilar toda la información que yo tengo en mi en mi internet. Aquí los voy a empezar a a codificar. Pero, ¿qué es lo que está pasando cuando yo estoy haciendo el análisis de persona? Aquí, yo ya estoy haciendo mi primer diseño de mi primera tablita. Esta tablita tengo que entender lo siguiente. Tengo que tener un código, tengo que tener el nombre Puedo tener aquí el carnet de identidad y ya tengo la fecha de nacimiento y ya tengo el tema del sexo. Mi primera tabla, mi segunda tabla. En la segunda tabla voy a poder hablar de qué. Tengo que considerar que tengo que tener en un código tengo que tener la dirección, tengo que tener el teléfono. Tengo que tener mi estado estado civil y mi profesión. Entonces, ya estoy empezando a generar mi primera base de datos. Ya tengo dos tablas. Tengo dos tablas y estas dos tablas ya me están empezando a generar una pequeña base de datos. Pero, ¿cómo las voy a relacionar? Las voy a relacionar con un carnet de identidad. ¿Cómo los voy a relacionar? Yo sé que tengo que tener el nombre, carnet de identidad, fecha de nacimiento. Tengo ahí nombre, carnet de identidad, fecha de nacimiento y sexo. Entonces, aquí hay una tabla, una tabla de persona que tienen estos campos que son relevantes e importantes para mí. Miren, cuando yo estoy hablando del código, puede ser que sea lo mismo que un carnet de identidad. Vamos a colocar aquí mi código va a ser el código número uno. Nombre, Peppe. Carnet identidad va a ser uno. Fecha de nacimiento va a ser el 7. del 7 del 79. Sexo va a ser masculino. Segunda persona va a ser Sofía. Su carnal de identidad puede ser que sea el tres. Fecha de nacimiento va a ser el 01 del 88. Sexo femenino. Ahora, ¿qué es lo que pasa? Yo quiero empezar a a relacionar esa esas personas con direcciones. ¿Qué es lo que puedo hacer?
El código se repite.
El código puedo repetir. Entonces, para la persona número uno, o sea, para el código número uno, voy a tener la dirección,
Juan Pablo Segund.
Ya. Vamos a colocar entonces a la dirección Juan Pablo Segund. Segundo, el teléfono va a ser 1 2 3 cu su estado civil va a ser soltero y su profesión va a ser estudiante. Muy bien. Para el número dos, este igual va a vivir en el Juan Pablo Segi. Su teléfono va a ser del 320. va a ser lazada y va a ser 500. Muy bien, ya se va generando, ¿no? Ya teniendo algo de sentido, pero ahora esta es nuestra tabla de persona tabla de la referencia personal. Ahora, ¿qué más podemos tener? Hay datos que todavía están pendientes, ¿no? Ahora, ¿cómo los voy a relacionar? De esta tabla que es genérica, que tiene mucha información, voy a empezar a simplificarla y voy a utilizar solamente mis códigos de las tablas. ¿Qué tendría que utilizar? Solamente tendría que hacer referencia a mi código. Voy a colocar código persona. Va a ser uno de mis primeros campos. Ese código persona va a tener una fecha de inspiración va a tener un lugar de expiración o este o de expedición de la del carnet de identidad. Por lo tanto, la persona número uno, su fecha de expedición ha sido el 8 del 11 del 2000 4 que va a ser del 8 del 11 del 2025. La persona número dos va a ser eh 9 0125. ¿Han encontrado algún error? 9 11 ¿Dónde está el error? Ahías esa ventana. La fecha la fecha dos de dos. ¿Qué era LP? Lugar, ¿no? Y el lugar puede tener una flecha, ¿no? Ahí hay un error, ¿no? Y es
aparte nada que ver se 2025
peor que hay datos que no son no son correctos. Esto esto está mal. En lugar solamente debería colocarme códigos CB I LP. Y ahora vamos a agregar un tercero más. Vamos a colocar a Carla.
Su carnet de identidad va a ser 6
01 va a ser del
SC
90 M.
No tiene dirección de teléfono, no tienen datos personales. Y aquí va a ser esto, ¿no?
01 que me estáando
el 2000. 28 y este va a ser así. Santa Cruz ya está.
Tengo Cochabamba, tengo La Paz, tengo Santa Cruz. ¿Hay alguna inconsistencia en esos datos?
Lugar de expedición, digo. ¿O qué?
Expedición. Okay. ¿Dónde ha sido despedido el carner?
Me s dice que no soy salido. Perdón.
No, antes había en los Los carnets colocaban dos así carnet
igual sería sexo.
Sexo. ¿Por qué
ya no sale?
¿Dónde no sale?
Ya no hay.
Ah, ya no hay. p****, todos somos neutros.
Me siento que soy número inje Ahora
depende. Lo dice.
Este es el nuevo del plurin. Ay, sí.
Es que yo lo perdí mi carnet dije, necesitaba para votar.
Eres un número más.
La han cambiado. de eso y las cosas más.
Antes decía tu dirección exacta, ahora
y ya no dicen ya tien el antiguo.
Ah, tú tienes el antiguo. Está
todavía desde República
el nuevo. Digo.
Ah, el nuevo. A ver, el nuevo
Es es la palcada que la dice que no soy yo.
No, todos los días la segunda vez que revisado la selfie dijo que no reconocía que era yo.
Ya, veamos.
Lo que quiero es que vean lo siguiente. Mire, mire, mire, mire que mire,
cuando nosotros estamos analizando nuestros datos, puede ser que nosotros Partamos de esta información así bien general, pero tengo que empezar a identificar lo que vendría a ser los factores. En este caso estoy pensando en una persona. Esa persona tiene que tener la información básica y sencilla. O sea, no tengo que tener mucha información, tiene que tener información lo más relevante de de de ese objeto. Ya en este caso, que es una persona. La persona, ¿qué tiene? Puede ser que tenga edad, pero la edad no la puedo calcular con la fecha de nacimiento. No tengo que hacerme mucho de eso. Solamente coloco la fecha de nacimiento y ya puedo calcular la edad. ¿Qué más necesito? Nombres. Necesito el nombre de la persona. No ve puedes dividir el nombre en primer nombre, segundo nombre, paterno, materno. ¿Listo? Pero hay que tener mucho cuidado porque hay personas que no tienen apellido materno, solamente es primer nombre y su segundo apellido. Es ahí donde yo tengo que definir cuál de esos dos atributos va a ser el mandatorio, el obligatorio. Entonces tú puedas agarrar y decir, "Oye, el obligatorio va a ser el primer nombre y el mandatorio, el segundo mandatorio va a ser el apellido paterno. El materno puede ser secundario, no va a ser obligatorio. Entonces, puedes tener el campo semblante." Pero lo que me interesa es de que en este momento ustedes puedan dividir su información para que ustedes puedan ver de que de momento nosotros tenemos información bruta sin tratar en una sola tabla grande. y la tenemos que empezar a dividir. Y es todo lo que este pequeño ejercicio que nosotros hacemos se le llama justamente dividir en las eh en la primera forma normal que vendría a ser la tabla general. La segunda forma normal es dividir ya en más eh en más elementos eh significativos de la información que me permita identificar algunas propiedades de estos elementos que estoy analizando. Estamos Entonces en este momento lo que ustedes van a hacer es este ejercicio. Han empezado a utilizar ustedes access como han empezado a explorar access. Vamos a abrir access y vamos a ver cómo nosotros vamos a empezar a crear estas pequeñas tablas. Después lo que vamos a hacer es pasarnos a a lo que vendría a ser la instalación de My SQL. No da. Está con licencias.
Ah, aquí está con A. ¿Cómo que esa
por qué tiene una bendita?
No,
está sufriendo eso.
¿Por qué tiene una betita? que se casera va a pasar lo mismo que puedo Ahora sí lo tengo.
Es esto. Vesar se ve como la este de hecho recuerdo porque aquí hay aquí no me importa. ¿Ya han logrado o no han logrado?
No voy a entrar.
Va a ser por puntos, por si acaso.
¿Cómo que no va a haber acceso aquí en el orden?
Sí, hay quear esa cuál. Yo creo que es igual no tiene ¿Qué
ya tien ya están? Ya lo tiene. Mira lo que hizo. Está hablando estás jugando. Tengo Ya voy a está actualizando.
Se cae pedazos
ya una vez datos en blanco. Ya. Así bien de blanco.
¿Qué nos toca?
¿Qué nos toca?
Estructura.
Ya. Ah,
yo me comprar una ¿Qué tal? ¿Cómo estás? ¿Cómo es eso? Que un día su clon las 3 y el otro día las 4. Confundo. No sé. Tienes que regresar. Regresarle a las 3 y a las 3.
Hoy día no,
no sale a las 3 y a las 3 los dos días, pero los viernes a las 4.
A las 4. Los viernes a las 4. Bueno, 3, pero entramos a las 4.
Esto es lo que estoy en el que yo me fui a la aplicación. No, no. 15 minutos por soltar 15. Tan rápido pasa la
Sí, pasó rápido, pero sa Es miércoles, ¿no?
Se pasa, ¿no?
Media hora ahí que no se
media hora para para hacer tablas. Obviamente tienen media hora para hacer sus carner de identidad. Lo que tienen que hacer es esto, ¿no? tienen una tabla de persona y tienen una tabla de referencias personales.
Esas dos tablitas tienen que crearlas más el tema de su carnet de identidad, porque hemos hecho la primera tabla. ¿Qué es lo que tienen que hacer? Ustedes tienen que trabajar con la primera tabla y comenzar a trabajar en sus atributos. No se olviden. Por ejemplo, aquí nos está hablando de que nosotros tenemos un ID. Ese ID puede ser que sea generado de manera automática por el sistema, que nosotros no toquemos nada. Muchas veces el ID o el identificador único de cada una de las tablas pueden ser definidos por el usuario. Tú puedes cuál podría ser ese ID. A veces se recomienda que el sistema lo haga de manera automática, entonces que vaya creando los índices de manera automática, de tal manera que no se vayan a repetir. Lo que sí es importante que ustedes vayan colocando las los atributos como carnet de identidad, que ustedes tienen que llenar de manera manual. De ahí van colocando carnet de identidad. Pero, ¿qué tipo de qué tipo de datos es carnet de identidad. Digamos aquí voy a colocar el carnet de identidad. ¿Qué tipo de atributo es ese? ¿Será texto?
Entonces puedo ver aquí es un texto largo, fecha, hora, moneda, objeto, hipervínculo, datos adjunos calculado, un asistente de búsqueda. En este caso es un número.
Esa tabla se llama persona. Esta tabla la vas a llamar persona. Guardamos los datos y así. Después, ¿qué tenemos?
A le sale el el ID.
Este ID de manera automática. Sale.
Ahora yo puedo cambiarlo, ¿no? O sea, usted lo dejó editar la primera columna. ¿Dónde? En ID. En ID. A ver. Ah, ya, ya, ya. Tú estás ahí. Espera. Es que tú estás dentro de lo que vendría a ser el la vista.
Vista de diseño.
Vamos a
En la lista de diseño tienen que entrar, por favor. En la tablet que ustedes tienen tienen que entrar a la vista de obviamente este procedimiento que ustedes están realizando es un procedimiento visual. Cuando ustedes estén manejando algún manejador de base de datos, este procedimiento tiene que ser a través de código. Ese código va a ser, por ejemplo, en el table. Vamos a agregar los diferentes atributos con sus diferentes características o tipos de datos. De momento quiero que ustedes entiendan de que este tema de manejo de base de datos tenemos estos entornos para hacerlo de manera visual, pero también tenemos que hacerlo de manera de consola. Ahorita esto es bastante sencillito, no es muy complejo de manejar. Accesa, ¿qué más tenemos aquí? Aquí ya puedo empezar a colocar nombre. Primer nombre, texto corto. Segundo nombre. Apellido. Apido materno. ¿Qué más? Fecha de nacimiento.
Fecha de nacimiento. y listo, ya está. Vamos a cambiar el nombre de la tablita. Tengo que guardar es materno. Esto puede agregar primaria
el ID.
Y aquí le vamos a llamar ¿Quién?
El car deía ser
podría ser,
podría ser. Como lo he explicado en un momento dado, tú puedes colocar el ID, pero en este ejemplo colocaba esto, miren, colocaba mi ID 1 2 3 por el tema del orden, a ver, de la creación, un orden de creación de mis registros y el carnet de identidad puede ir variando. Puede ser de que el código solamente sea, digamos, tres números, cuatro números. Pero si te fijas, el carnet de identidad tiene más de cinco dígitos y eso puede generar, digamos, conflictos al momento de ser búsquedas en función al tiempo. Entonces, cuanto más grande sea tu campo, cuando estés haciendo una consulta, te va a llevar mucho tiempo. Entonces, en este caso se a veces se recomienda utilizar el código porque el código va a ser cortito, pequeñito
y cuando hagas consultas va a ser más directo y más rápido el tema de hacer consultas.
Entonces, en un en una base de datos puede ser de que sea muy poco probable que tenga millones de registros, ¿no? Millones de registros de usuarios, poco probable en las aplicaciones que nosotros vayamos a hacer. Entonces se recomienda solamente usar el código
código de
el ID que se el ID que sea automático automático que se vaya generando registro 1 2 3 cu
eso se va a llegar a la tabla.
Exactamente. Eso sería por cada tabla. Ya. Tabla número dos. Vamos a entrar a la lista de diseño. Aquí puedo aprovechar para llamar algo más que me he olvidado mencionar es lo siguiente. Cuando están hablando, por ejemplo, cuando nosotros estamos eh diseñando nuestras tablitas, miren lo que pasa. Lo que yo necesito es de que cuando ustedes vean sus tablas, miren esto, ustedes van a tener esta llavecita. ¿Saben qué significa esta llave? Esa llave significa que va a ser única, que no se va a poder repetir, es decir, que no vas a tener un doble registro. Esa esa llave te va a dar la garantía de que tus datos son únicos y no están duplicados. Estamos
¿Cómo le ¿Cómo le puso el nombre de su tabla?
Ah, ya. A ver,
que a mí no me deja. Dice que está abierto la tabla.
Tienes que cerrarla, la pestañita que tienes ahí abierta. Cerreta guardar. Lo pusiste.
Ahí como agregó otra.
Vienes aquí, le dices crear y le dices nueva tabla.
Crear y nueva
pero la voz de la
lo que yo quiero ver
no tenía nombre
es My
¿Cómo lo hizo que sea horizontal los atributos?
No es solamente para ver el tema de
vista de diseño.
Clic derecho.
Solo solo solo hizo la primera tabla, ¿no?
Sí, solamente de personas
ahorita eh
¿qué dirá?
Otros cinco. Ah, y ahí ya cuando aparece cuando te aparece la tabla con este pequeño asterisco
y te dice nuevo, entonces es ahí donde ya tú puedes empezar a registrar, pero estás registrando sobre la tabla. A ver, apellido paterno. Buenísimo. Torres. Buenísim flores. Fecha de nacimiento. Aquí es interesante. No puedo invitar. Ah, ya. Lo mismo. En la medida que ustedes vayan creando sus tablitas van a tener eso.
¿Cuántos datos hay que poner?
Ah,
los datos.
Los datos, los que tú quieras. Sonamente de prueba, por si acaso.
Ah, de prueba, ¿no?
Sí, solamente son de prueba.
Prueba, ¿está bien? TR está bien. Es para que vayan probado la aplicación, para que vean cómo funciona ya, porque después de Access, si bien lo tenemos así, tal cual, vamos a ver de que también existe el tema de MySQL y en My SQL igual se maneja ese tipo de de instancias, ejercicios Hay un código para que sea random todo
de los nombres randoms. Exit.
Eso es lo único malo. sexual Yo
el ID va a ir en todas las tablas.
En todas las tablas. dirección sería texto largo, ¿no?
Sí. El problema hay gente una cosa. tablas y lo llenaste con cuánto tu falta Ahora sí preguntando. A no como como Oye, lo que son de su igual Sucrenses.
Sí,
no. Es más chuquiakin. Ch.
Carapans cara.
Ya está esta primera parte, ¿no? Eh, sencillito.
Ahora vamos a ver en qué punto está. Está bastante sencillito. 90. Está difícil. Sencillito, ¿no? datos tu tablita de referencia cuando ya sea
vaya creando más tablas segunda tabla y tercera tabla creo casado casad
hacer la tercera si quieres identidad Hay una nombre. super lo bueno No te inventé. No sé si ya se no es complicado. Ahora, lo que pasa es de que para que nosotros podamos cerrar nuestra sesión y que podamos digamos visualizarnos un poquito más para la siguiente clase es lo siguiente. Lo que nosotros para poder lograr hacer estas tablas de momento hemos partido de manera empírica, o sea, es decir, por experimental. Ahora, lo que nosotros tenemos que hacer es formalizar. ¿Cómo hubiera formalizado el tema de la recopilación de estos datos, necesito hacer una pequeña encuesta. ¿A quiénes? A las personas a las que yo quiero proponer un pequeño modelito de base de datos. En este caso podría haber sido a las a las personas que quieran trabajar con la aplicación que les he mostrado con el T. ¿Qué información voy a pedir a las personas? Puedo pedir qué información a usted le gustaría tenerla almacenado en una aplicación para que sea de fácil uso y que ya no esté utilizando mis carnetes. y lo pueda perder, ¿no? Con el riesgo de perderlo. Puedes perder tu celular, pero no pasa nada. Entonces, si pierdes el carnet, vas a tener que hacer todo un show, ir sacar otra vez tu carnet. Antes era horas, haces menos de 5 minutos y tiras tu carnet. Pero la idea es de que nosotros empecemos a recopilar información. ¿Qué tengo que hacer para la siguiente clase? Para la siguiente clase lo que yo tengo que hacer es lo siguiente y esto es tarea. Necesito que ustedes me haen un pequeño formulario para poder recopilar información de las personas y qué información desearían ellos utilizar en sus aplicaciones. Ustedes tienen que pensar en un proyectito, puede ser que sea, digamos, una aplicación de tienda, un e-commerce, puede ser que sea una aplicación de agendas, puede ser que sea una aplicación de mascotas, puede ser que sea una aplicación, me imagino, de comercio electrónico, ventas de productos, de lo que ustedes quieran. Pero lo que yo necesito es de que ustedes me haven una pequeña encuesta para poder validar la información que nosotros vamos a empezar a recopilar y cómo lo vamos a diseñar en una base de datos. En nuestro caso del carnet de identidad hubiera sido interesante, ¿no?, tener una pequeña encuestita y decir, ¿qué información usted quiere que la gente vea? Todo. Algunos no querían que vean el tema de su estado civil, ¿no ve? Y No quiero que vea mi estado civil. Entonces, mi estado civil por este lado debe estar. Mi estado civil lo tengo que quitar porque es un dato que no quiero que vean. Solamente quiero que vean mi nombre, apellido, fecha de nacimiento, nada más.
En el formulario tiene que tiene que especificar igual qué no quiere el
qué no quieres y qué quieres mostrar, ¿no? Ve qué información es importante para usted almacenar, qué información es importante para usted que vamos a visualizar en la aplicación. que ustedes están queriendo desarrollar, cualquier aplicación. ¿Se entiende? No se olviden que nuestra primera clase, cuando estábamos hablando, habíamos dicho de que nosotros tenemos que pensar en un pequeño proyecto de final de curso. Ese proyecto de final de curso lo que nosotros tenemos que hacer es justamente validarlo. En nuestra primera etapa para poder hacer esto, necesito hacer un análisis. Ese análisis se hace mediante el recopilación de información. Y la recopilación de información que voy a realizar va a ser justamente con estas encuestas. Y estas encuestas me van a servir a mí exclusivamente para que yo pueda tener claro qué datos voy a poder utilizar en mi base de datos. Ahora, pero yo necesito tener lo que teníamos a un principio, ¿no? Una tabla grande con toda la información y a partir de toda esa información voy a empezar a dividir qué información voy a clasificar los datos. ¿Ustedes se han llevado ya programación orientada a objetos?
No,
no, todavía vamos a hacer un pequeño ejercicio de que les va a ayudar justamente a que ustedes puedan tener esa visión de programación orientada a objetos, pero haciendo definición de algunas clases. Una base de datos puede representar una clase, es decir, una estructura que me permita justamente visualizar la información que yo requiero de un objeto, por ejemplo, persona. Lo que estamos analizando ya Entonces, para la siguiente clase necesito que ustedes armen su encuesta. Quiero que recopilemos información. Pregunta, ¿sabenas
a mano?
A mano, no, no sufren. Lo que pasa es lo siguiente. A ver, voy a ver si puedo habilitar. No tienen que hoy en día no tienen que sufrir tanto porque tienen inteligencia artificial y ya no es como antes que se tenía que sufrir eso. A ver, vamos a ver si si les puedo mostrar eso. Pero a le gustado que preguntarle el nombre a no sea nombre completo.
Puede ser que sea anónimo. Hay que encuestar.
Vamos a encuestar. A ver, ¿cuál es tu proyecto que estás proponiendo? Aún estado en eso grupo. Perdón.
¿Qué podrías tú quisieras hacer para final de curso? Esa es la clave. Oig. individuales o grupo.
Les he dicho que pueden ser individuales y que pueden ser en grupo.
Ah, en grupo de uno.
Grupo de uno. Sí.
No sea una de las opciones.
Ah,
no sea una de las opciones.
¿Cómo? Una de las opciones. No entiendo.
O sea, individual o inujo. No,
sí puede ser cualquiera de las dos.
Ya. Grupo de cuántas personas? Dos. De ocho.
¿No has escuchado?
Máximo tres
porque son Es un grupo pequeñito, máximo tres. Pero Estoy que llegue en mi casa.
A ver, ¿qué qué sistema podría ser?
A ver, una gestión de de biblioteca online.
¿De qué?
Una biblioteca de libro. Ya, entonces que sea así. A ver, miren lo siguiente. A este bicho le dije elaborar una encuesta para poder realizar análisis de requisitos mediante entrevistas y cuestionarios y me permita diseñar diagramas de entidad relación, bases de datos para un sistema de biblioteca. Entonces, aquí dice, "Perfecto. A continuación presento una encuesta estructurada para realizar levantamiento y análisis de requisitos. Obtener información suficiente para diseñar diagramas de entidad relación. Modelo de base de datos de un sistema de bibliotecas. ¿Quién está sirvando? No sirve. Y ahí está. Y aquí está. aquí esto
y ahí ahí el cambian y lo colocan de acuerdo a lo que ustedes quieren. Yo necesito que ustedes tengan esta encuesta.
Ahora es más, mire, resultados esperados te da es inclusive lo que te va a ayudar es inclusive a identificar qué entidades vas a tener. Y en este caso te dice, miren, vas a tener una entidad usuario, libro, autor, ejemplar, préstamos, reservas, multas, categorías, editoriales, rol, entidad o relaciones posibles. Ya te va a dar qué relaciones vas a tener. Un usuario realiza préstamos, el usuario realiza reservas, el libro tiene autor, el libro pertenece a categoría. Un libro tiene un ejemplar, préstamos genera mucho. Ahora, Yo agarro y le digo esto.
O sea, con esto yo ya su
controlamos que me genere eso una gráfica,
¿no? Pero esperen pues tod es que esto yo necesito de manera de manera escrita literal para que yo pueda digamos analizarlo. O sea, todo eso es lo que yo tengo que documentar, ¿no? Todo esto es lo que yo tengo que documentar. A ver, primero gráfica gráfica y SQL para crear en My SQL. Y listo, ya está. Aquí está mi proyecto de curso y tengo el SCP para poder crearlo en medio No, recuerdos.
Está bueno, ¿no?
¿Cómo recomienda poner el nombre a las variables.
¿Qué?
¿Cómo recomienda poner el nombre a las variables?
No tienen que ser largas por si acaso. Tienen que ser cortas. Estas, por ejemplo, son cortas. Miren, SFK. FK. FK, ¿qué significa? Primary, forania
forania f
y el otro es el pc, ¿no? Entonces, si ustedes se dan cuenta, estos no utilizan nombres largos para hacer las descripciones. Tienen que ser cortos, porque cuando ustedes están haciendo consultas a las bases de datos, si el nombre es muy largo, te va a consumir tiempos y recursos. He visto que se le pone como as y otro nombre para una inicial o sea más
eh como as o no me acuerdo, pero se puede renombrar una variable para que sea solo para
No, no, no. Pero tú estás hablando de variables, tú estás hablando de a nivel de qué, de programación.
Ajá. No se puede
a nivel de programación te estás hablando. No, no, no, tranquilo, no te preocupes. Eso es a nivel de programación. Cuando estás hablando a nivel de programación ese tu A, por favor, o sea, igual para que ustedes generen código limpio, no utilicen nombres largos o difíciles de de escribir, tiene que ser lo más descriptivo posible.
Está hablando del alias,
de esos alias creo que estás hablando, ¿no? As como
eh eh no quiere que usemos los as.
Pueden usar, pero tienen que ser descriptivos, ¿no ve? No puedes colocarme un as y que me coloques en vez de nombre que me coloques apellido d. A ver,
si quieres usar una alias Tendrías que utilizar AS. Eso es para las consultas SQL. Claro.
El AS puedes utilizar el ser descriptiv para una letra el as.
No, no, no solamente para una letra,
puedes renombrarlo como tú quieras. Aes cuando estás hablando de las tablas, ¿no? Este, digamos, ¿dónde? A ver, vamos a
algunas no llevan directamente llevan su
no. Esto es para la creación, por si acaso. Esto es pura creación de la base de datos. No estamos haciendo consultas porque si yo le meto
eh realizar realizar consultas aquí está.
Seguramente él se refería a estos estás renombrando todo este todo este nombre con este
es esto lo que estabas diciendo, ¿no? Para el a nivel de consultas.
Ajá.
Sí,
que temporalmente se le pone un nombre.
Claro, pero eso son esos son consultas, ¿no?
Pero si te das cuenta, este está haciendo referencia a un ID. Usu
la descripción la descripción de tu alias tiene que ser representativo,
¿no? Para una área de Exacto.
Exactamente. Está bien. Sí, eso es vale lo mismo. Mire, ya tengo para hacer todo esto. Consult
podría podría compartir su historial de que tuvo con chat.
No,
tienen que trabajarlos ustedes.
No, yo no puedo yo no puedo compartirles lo que yo hago.
Entonces, la siguiente clase ya tienen. O sea, miren, para mí es importante que ustedes utilicen el chat. o cualquier inteligencia artificial, pero si no leen lo que ustedes están generando y si no entienden van a tener problemas al momento de dar el examen, porque en el examen ya no va a haber