Gracias. Gracias. ... Antonio, creo que es tu turno. Gracias por la atención. Alejandro, Inea. Emanuel Cristiniano Enrique Molina Andrey Kevin Paloso Saif Perez Pablo, ¿cómo es que se ve? ¿Usted sabe? Gracias. Gracias. ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele?

¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele?

¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele?

¿Cómo que suele?

¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele?

¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele?

¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele? ¿Cómo que suele?

Gracias.

Gracias. Gracias. ¿Qué es lo que se está diciendo? ¿Qué es lo que se está diciendo? ¿Qué es lo que se está diciendo? Gracias. No quiero empezar a prestar solamente uno, solo uno no me va a hacer el volumen. ¿Qué hace? ¿Qué hace? ¿Qué es eso que usted está diciendo? Que ni siquiera se han tenido las oportunidades de colocarla en el sistema. Gracias. Gracias. Gracias. ¡Mierda! Lo que vamos a hablar son comandos en SQL para las tablas que creemos.

En esta ocasión estamos hablando de un TAG. El comando TAG se utiliza para identificar datos que ya existen dentro de una tabla. Este comando siempre debe acompañar una condición, que es una WEAR, para indicar a la base de datos exactamente que chile se va a actualizar si se omite el WEAR, que se modificaría todos los recursos de las tablas fuera de la tabla. el set es el encargado de decir que con una charla van a cambiar y cuales serán los valores y es el set como decir igual una ecuación le asigna un nuevo valor a la charla y este sería el comando ojo del UTAIL que ponemos UTAIL la tabla que sería el miembro de la situación set como decía estamos seleccionando donde vamos a cambiar igual a anual es la condición de la condición WHERE que para ella solamente

al miembro poner el ID número 1 entonces el estado de la tabla cambiaría esto ¿qué hicimos? que la membresía cambie de mensual a anual Ana López tenía una membresía mensual y ahora la tiene anual por el cambio que hicimos son para cargar datos nuevos en una tabla sentado en un solo edificio en un lugar específico para modificar la tabla ya no cambies de diapositivo ¿El curso ha entendido en qué consiste un update?

Explíquenme qué es un update. ¿Qué significa un leite en inglés? Actualizar cuando nosotros estamos hablando de este comando update y siempre hago la recomendación a todos de no ser igual miren, la mayor parte de los comandos sintaxis que se tienen por ejemplo en el tema de la pronunciación están en el inglés técnico es inglés técnico si ustedes aprenden el inglés técnico y empiezan a practicar bastante el inglés técnico va a ser mucho más fácil el tema de aprender todas las escrituras o todos los formatos o la manera en la que se escriben algunos comandos o algunas consultas lo que nos decían aquí era justamente que para poder hacer un update yo tengo que identificar que

¿Qué dato tengo que modificar dentro de una tabla? Para poder identificar ese dato dentro de una tabla necesito identificar sus atributos. Pregunta, ¿ustedes podrían hacer la actualización de un código o de una llave primaria? No se puede, porque la idea de la primaria no se cambia. Es firme. En tablas débiles, no tiene idea de la primaria y podemos cambiar todo lo demás. En una tabla así, ya no se puede.

¿No se puede? ¿Han realizado la prueba? No, la verdad. ¿Qué quiere decir la prueba? Una cosa es decir teóricamente, no todos pueden decir, no, no se puede. cuando no se puede, hagamos la prueba como ustedes están trabajando como ya se puede y ya tienen unas tablitas ahí bien definidas van a ser una vez que pasemos la primera etapa del insert de los datos cuando hagamos insert van a ser los updates y van a ser los updates sobre esas tablas que están con IDES y traten de modificar los IDES ver que eso es ya

Intuitivamente podemos agregar y decir que no se puede. Intuitivamente. Pero ¿qué tal si se puede? La única condición para poder hacer el cambio de un ID es de que ese ID no exista entre todos los números que estén ahí, probablemente. Si es consecutivo, tengo que ver cuál es el último y tal vez podría modificar el primero. ¿Lo ven? Tengo que tratar de identificar la lógica. No puedo hacer esa aceleración en la directa.

Con ese QL podría hacer algunas modificaciones, pero tengo que validar ese concepto. Cuando ustedes están armando justamente el tema del update, hay ciertas consideraciones que ustedes tienen que hacer. Identificación de qué atributo voy a modificar y cuál va a ser el dato que voy a actualizar. Porque tenemos que hacer una actualización. Entonces busco, digo, ser membresía. ¿Qué tengo que definir? En otros términos, la columna membresía.

Dentro de esa columna membresía voy a colocar anual. Ya, perfecto. ¿Pero qué? Esa columna tiene varios registros. Puede tener un millón de registros. Y esos registros deberían ser diferentes. ¿Qué es lo que pasa si yo solamente coloco anual? Hablé y miembro sed me parecía igual a no. Lo que nos decían, si yo olvido colocar un qué, dilo, habla, no tengas miedo. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla.

Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla.

Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Habla. Hab Parece que todo se...

y antes de eso se cambia todo. Se va tu lista o tu cosito. No sé qué le pasará, pero se vuelve loco, es decir, para mí. Se pone todo como un... y se mezcla los datos. Ya, ¿qué es lo que pasa? Miren, se van a dar cuenta de que el update miembros, porque dice update, hay que hacer la actualización de la tabla miembros. Se van a dar cuenta de este fenómeno. Cuando ustedes están haciendo el select, el select está haciendo una selección.

La del primer equipo, ¿lo ven? Haces una selección. Lo que pasa es que en otros términos el select se transforma en un update. Tú haces select para seleccionar, el update haces para actualizar. Pero ¿qué te está diciendo solamente el select? Voy a seleccionar todos los registros de una tabla. todos los requisitos de una página. Todos. Es decir, con todos sus atributos y sus requisitos. Entonces, cuando tú estás colocando el set de membresía, el set, ¿qué es?

Set de... From. Entonces, tú vas a decir, voy a seleccionar la tabla de From. Y le das el nombre, ¿no ve? Y ahí dice set de membresía. ¿Dónde? En la tabla de membresía... va a ser igual a algo, si pero entonces que es lo que esta pasando la diferencia entre el update y el set solamente va a ser de que vamos a seleccionar una tabla voy a seleccionar todos los registros y voy a colocar ahí mis condiciones que condiciones voy a colocar en el update voy a colocar la condición de que registro o que atributo voy a modificar y ademas

tengo que seleccionar el ID del registro que voy a modificar porque si no coloco ese Word señores voy a hacer la modificación de todos los registros ¿tiene un problema? todos los registros si no colocas esa condición Word vas a modificar todos los registros y ese es un error el Word es clave y es peligroso cuando usted es internacional de ID Tengo que tener mucho cuidado con eso. Ahora... Siguiente.

Pero tú no. ¿A quién le toca? ¿Quién va a ser de ustedes dos? ¿Quieres hacer mi? ¿Sí? Me imagino que tienen la misma base teórica todos. Me refiero a que él ha preparado sus diapositivas, tú has preparado las tuyas, no han hecho igual. Tú debes tener tus diapositivas, ¿no? De esto. Yo sé de qué se trata. No, no, no, te estoy preguntando, ¿tú tienes diapositivas de esto? Yo. Sí. Entonces, no has hecho tu trabajo, porque es presentación.

¿Me hablas de diapositivas? ¿Ah? ¿Para cambiar positivas? Claro, porque si no, ¿cómo vas a ser? ¿Le he explicado algo? No, pues hay que ser formales. La idea de ser formales, digamos, que tú preparas una temática, pero es una diapositiva, es una pequeña definición y no es... Si bien dominas el tema, no significa que dejes de hacer, digamos, una decisión. Es importante. Y eso te gana más puntos, digamos, con el tiempo.

¿Estás realizando aquí en la asociación? Yo lo tengo por ahí, pero esto te lo recomiendo para otras asignaturas que te van a pedir. Es bueno hacer, que sea parte de tu ámbito, de tu desarrollo profesional, que sea un ámbito. Cuando te pidan, digamos, algún tema que tengas que exponer, que no sea de memoria, sino que sea respaldable, que tengas una materia para poder. Gracias. Vamos, claro. el delete es uno de los comandos del root lo que extraña del delete es que destruye filas completas de una tabla igual que en el update tenes que poner delete from esto es la tabla donde queres borrar y donde queres borrar específicamente si vos pusieras delete from miembros por ejemplo

Toda la tabla que tiene el nombre de miembros se borraría. Por eso es necesario poner el "where". Por ejemplo, si quieres borrar la edad de alguien o... En alguna membresía, porque ya no está... Porque ya no está pagando, tendrías que ponerte "Late from" "Miembros" El "where", el "id" el ID miembros y algo que lo represente, no sé, su nombre o su carnet de identidad o algo que sea único de esa persona para que se borre específicamente la persona de la base de datos.

Ahí se borró el número 2. Ahí teníamos en la tabla Ana López y Luis Gómez. En el UDI le cambiamos a Ana de Venezuela, normalmente. En el git ya aparece el segundo miembro que estaba. Por ejemplo, acabamos de borrar indicando exactamente donde en id2, entonces se borró toda la tuca de datos de esa id. Sí, algo que aportar. Dijeron toda la mayoría, pero... En Word, sí, Delete y actualizan Word. Es más, las dos primeras.

Word es un acompañante y es un... Es un buscador, más sobre todo de filas. Y es donde exactamente quieres eliminar huequita. es editar el contenido de listas no se podría decir actualización porque actualización es actualizar toda una base pero es una editación de una parte porque no estamos actualizando completamente todo estamos editando partes por partes me gusta el término editar esto es más cargado no, lo que pasa es que si te das cuenta en términos técnicos update es actualizado si, pero se edita para y los colmados editan claro, es que lo que pasa es que tus comandos de edición es justamente lo que decías a ver anda el update

¿El C? ¿Dónde está? ¿El C? ¿Es el comando de edición? Es el comando de edición. ¿Y WHERE? Es el comando de selección. Se pasa a seleccionar. Por ejemplo, si no uso WHERE, no estoy seleccionando un miembro y estoy actualizando un opinion. Una amplia sería una actualización grande, editando todo en un opinion con la columna. igualmente en el date que es eliminar, eliminar o compartir. Ya, perfecto. Ahora, como ya todos están claros en el tema del date y en el tema del belief, quiero que hagan el siguiente ejercicio.

Después de lo que termine, hay un ejercicio más para poder fortalecer estos dos conceptos. En este momento ustedes solamente están trabajando con una sola tabla. Ahora debemos entender qué es lo que pasa con dos tablas relacionadas y que comparten llaves. La famosa llave foránea, ¿no? ¿Cómo se tendría que hacer el tema de la ley y del vivir? Eso tenía yo igualito de la ley. Tranquilo, tranquilo. Eso vamos a experimentar.

¿Ya? Vamos a experimentar y vamos a ver qué es lo que pasa.

¿Estamos?

Siente, Luzo. Bueno. Gracias. Gracias.

...

Gracias. sí Gracias. ¿Cómo se van a organizar? No sé, somos muchos. No hay que estar muy... Que todos dicen, ¿no? ¿Eh? ¿Qué es el que? ¿Qué es el problema? ¿Qué es el problema? ... ... a usuarios o el nombre de la tabla y el esquema para las columnas en el orden correspondiente por ejemplo, en tu tabla has puesto nombre, email, contraseña, etc. lo nombras de esa forma lo mismo, en valores escribes el mismo orden en el cual has puesto el nombre de la tabla por ejemplo, este comando añade a Juan su email

básicamente es la función de create lo que pasa es que aquí el create ¿Por qué solo hablo de esto desde el punto de vista del INSEE? ¿Para crear otra forma? A Create, probablemente también lo hubiera visto y abordado desde el punto de vista de la creación de las bases de datos. Hay un comando que es Create, Create Table, Create Database. Probablemente por ahí hubiera empezado. También crea el esquema, luego también Create Table,

¿Puedes poner condicionales? ¿Crea tablas en que no existen? ¿O...? Ya en el equipo. ¿Has hecho eso? ¿Puedes mostrarnos? Claro, pues en presentación hacía el create. Create tables. ¿Está en presentación?

¿Eso? No, eso es todo el juego.

Gracias. Gracias. Pero tiene que ver algo con el fichero. Gracias. un ejemplo de cómo crear un contenido Gracias por ver el video. ¿Qué es lo que más te gusta? La ciudad del mar grande. ¿El mar grande? ¿Sú? La Alianza. Bueno, para crear esta tabla utilizamos lo que es el Rectangle, lo cual nos permite hacer datos, lo que necesitamos es el nombre de la tabla y nuestro nombre sobre la columna, sobre la columna es donde se edita todos los atributos.

Mientras, al lado tenemos que poner nuestro tipo de datos. Ahora, como mi compañero, para este cambio, el mismo que hizo, es un atributo que utilizamos inicialmente. Por ejemplo, en estudiantes, aquí tenemos que tener la columna. Veamos en el tema del create, que es lo que estoy pensando, id int primary key. El id puede ser solamente int, o puede ser-- Ah, no puede ser id barra barra estudiante. Ah, claro.

Pero en este caso, por ejemplo, el id está bien. Ya, porque va a ser-- si quiero hacer la diferenciación, si dices id esto, ya. Está bien. Pero, ¿por qué-- ese ID es un I y un primary case ¿porque esa es la única fila que identifica la tabla? si, claro pero se acuerdan que en algún momento dado habíamos dicho que el estudiante no debería tener nombre y si probablemente debería ni siquiera la edad debería ser un campo calculable si debería tener el tema de la carrera y el ID debería ser el

¿La breve de la ciudad? De allá. Y ahí en ese Create, cuando estás creando esa tabla, el ID si bien es el primer key, ¿hay alguna forma de definir que es autogestional? Ahí, en la creación. Ahí se puede poner ahí el maricón, el primario, y ahí salta el vermelho. Aquí empieza su tarea de todos ustedes. Señores, una vez que hemos definido nuestras tablas y estamos identificando cuáles van a ser nuestros primary case, cuáles van a ser los foreign case, ¿se puede también definir como un foreign case?

Por años. la combinación, tú tienes el primary key y después haces la definición de un following key ¿pero necesitaría crear otra tabla? claro, porque ustedes tienen varias tablas que hemos creado claro, ¿cómo haces eso? ¿cómo lo haces a nivel iánico de ubicación para que te digas mi tabla estudiante tiene dos llaves la llave de carnet de identidad y la llave de carrera por ejemplo Son dos datos que no se tienen que repetir.

Entonces, ¿cómo hago eso? Entendí que el tipo de grada es más variable en la tabla de estudiantes, de cada grupo de estudiantes, por ejemplo, una de las gradas de edad y carrera, por ejemplo, y en la tabla de carrera y edad, por el área de la comunidad asimilada, y más o menos la de la comunidad asimilada. A ver, este es querido el revisor de la página. Gracias. Gracias.

...

A ver... Sí. Lo que pasa es que aquí, por ejemplo, tenemos que hacer la validación de ese QA en cualquier caso. ¿Ya? Porque lo que pasa es que puede ser que este formato responde a un motor de base de datos específico. Lo que yo tengo que empezar a preguntar, si esta misma estructura me va a responder o voy a tener el OK... cuando estoy ejecutándolo digamos en Maya SQL si me va a aceptar este formato ¿ya?

tengo que respetar y esto tengo que revisar el tema de la estructura de la formulación de estos queries según la base de datos por ejemplo ¿qué estás haciendo en base de datos? en Postgres los que están haciendo en Postgres por ejemplo tienen que validarme el tema de este tipo de creación a ver vamos a ver por ejemplo el que ha hecho de postgres va a salir y nos va a explicar justamente el tema de AXL todo el crud como funciona en postgres pero esto tengo que tener mucho cuidado a ver después estoy viendo el tema de AXL y justamente puedes definir el tema del foreign key

y decir cual de esos campos que tu tienes definidos como el id, el nombre, edad, carrera puedes definir cual de esos va a ser el foreign key y cual va a ser el primary key entonces hay una forma de hacer esas definiciones en Maya SQL y justamente sale aquí la pregunta ¿cuáles son los beneficios de usar llaves primarias y corrales en una base de datos? ¿por qué? Hmm. ¿Cuál es el beneficio de utilizar llaves primarias y llaves coráneas en una base de datos?

¿Cuál es el beneficio? ¿Cuál es el beneficio? Y por ejemplo, si todos nos tienen un apellido, el de llave primaria, si pudiera ser el, ya sea un auto incrementado o un modo de identidad, no se repitirá, ¿verdad? Para la base de datos, ambos son diferentes. Ambas personas son diferentes. Pero eso es solamente para el primo de IK. ¿No ve? Perfecto. Para las llaves cuadradas, es por el IK. Y la mitad de crear, de que la primera vez que se viene a la tabla, la llena, es el ídolo de la tabla.

cuando estás haciendo el tema de la combinación de dos llaves pasa lo siguiente sigues con el mismo concepto de evitar el cambio de la tipicidad de la información la única diferencia al utilizar el tema del foreign case va a ser que el foreign case va a ser referencia a una llave primaria de otro lado por eso son foráneas ¿foráneas? ¿que es un... ¿cómo se llama? ¿de cim? no ¿de un guante? no, de un guante

¿No eres extranjero? ¿No? ¿Puedes tener hasta 5 o 6? Puedes combinar varias. Pero lo único que estás diciendo, en una tabla sí o sí tiene que haber una llave primaria. La llave de la tabla de aquí. Claro, la llave programada va a ser las llaves ajenas, no formales, a otras aves por eso son foranes son llaves extranjeras si, si, uno o dos llaves, fue y el no la columna a un ID a una llave primaria de otra tabla por ejemplo tienes que hacer referencia a la llave de otra tabla no va a referenciar que es lo que pasa cuando ustedes están colocando por ejemplo llave foránea estás forzando

Ese registro sí o sí debe existir en rota tabla. Y si no existe, error. Por eso es el tema de la definición de las llaves extranjeras. Esa llave extranjera sí o sí tiene que existir. Ejemplo, tienes un usuario y tienes una tabla personal. En el usuario vas a crear, digamos, como llave primaria, un ID del usuario. Vas a crear una llave forránea como el carnet de identidad de la persona. ¿Entienden? Entonces, ¿qué es lo que va a pasar?

En mi llave, como es forránea, el usuario, perdón, la persona, tiene que existir, digamos, uno, dos, tres personas tengo. Un cuarto no existen. En esta tabla de usuario, puedo solamente crear usuario 1, 2, 3. Si quiero agregar un cuarto usuario, no me va a permitir. Porque no existe en otra tabla. Veamos gráficamente. y la que manda el usuario señores más interesante es el corazón del tema del SQL Ya, solamente empiecen a cargar motores porque el tema de hacer el íncer nos va a generar dolor de cabeza por encima.

Nuestros diseños de bases de datos, nuestros diseños de entidades de la CIA, tienen que estar bien hechos. Tenemos que ser bien hechos. Ya, veamos. Una buena tarde, yo le voy a hablar sobre el SELECT. El SELECT es una comanda, una comanda para visualizar datos. Al igual que las DATE, uno tiene que estar con bastante cuidado, porque si solo ponemos el SELECT y la tabla, nos va a encontrar toda la tabla.

Entonces hay diferentes parámetros que podemos usar para ...entrar y visualizar la información específica que queremos, porque hay muchos casos que si uno pone cel en la tabla bastante grande, puede incluso la base de datos colgarse por bastante información. Entonces, es como que darle un inicio y un final. Por eso usamos el Chrome, para ver desde dónde, hasta dónde lo podemos mostrar y el web. ¿De dónde vamos a sacar la tabla?

Y podemos ordenarlo dependiendo de su usado. descendente a todo eso podemos hablar de otros operadores operadores de comparación operadores lógicos y aquí podemos ver unos ejemplos CL, que está hablando de precios de los productos puede que el precio sea menor que 200 y el esto sea mayor que 0, o sea, sólo nos va a mostrar productos en el inventario con un precio menor de 200 Empezamos con estos recuperadores de comparación y lógica.

¿No es? Ya. Veamos. Para mí es importante el tema del CELEC porque porque en el CELEC si en el CELEC no podemos armar el tema de nuestros reportes. O sea, el CELEC es clave para armar reportes y armar Justamente el tema del comportamiento de, por ejemplo, si quieren aceptar las dinámicas, les pudo ser. ¿Anda la siguiente de positivo? Señores, necesito que ustedes vayan estudiando de manera independiente el tema de los operadores de comparación.

Ustedes conocen el igual a... diferente que mayor mayor igual a menor menor igual ustedes conocen eso porque han visto en programación cuando hacen el tema de las consultas las consultas lógicas el between ¿ustedes ven alguna estructura de consultas? no like es igual ¿Hay un patrón de número? ¿Cuál sería para números? Igual. Gracias. cuando entonces tengo que diferenciar el igual va a ser para números el like va a ser para texto y dentro de ese texto puedo utilizar algunos caracteres especiales como ahí veo un porcentaje ¿qué significa ese porcentaje?

¿Qué significa ese porcentaje? En el alto, donde dice el papelón de texto. miren este ejemplo de esa última diapositiva que ha generado también tengo media hora entonces que va a generar por eso por eso es lo que tiene esa aplicación ok ahí está el tema del ejemplo Además, cuando dice ejemplos completos, significa que tienes varios ejemplos relacionados a nuestro local en uno de estos operadores. Tarea

Tarea, tarea o tarea. Señores, necesito que empecemos a hacer los operadores de INSET en sus tablas. Necesito que hagan ese INSET considerando lo siguiente, el tema de las llaves foráneas y no llaves foráneas. Muy bien, gracias.

Gracias.

Gracias. como ustedes ya han creado sus primeras tablas, ya tenemos nuestras primeras tablas, empiezo, necesito que ahora empecemos a hacer puros inserts, pero insert, no necesito código fuente, aplicación web, que te dan el insert con un formulario, no, aquí es puro SQL, ¿ya?, Si tienen formularios para hacer el insert, no, en el momento no necesito eso. Yo necesito que ejecuten ese cuele y que hayan creado varios inserts.

Ahora, aquí va a depender mucho de la habilidad de los estudiantes para poder facilitar el trabajo. ¿Cómo me crearían varios inserts y cómo harían esa lectura de ese cuele para generar, digamos, 200 registros? Yo necesito que ustedes tienen 200 registros, 200 ínsales para el caso de los pílulos de atendimiento. ¿Cómo harían? Se los dejo a su totalidad. Vamos a hacer el análisis del tema de las llaves primarias y de las llaves forales, ¿ya?

Para que ustedes, cuando estén haciendo el tema del ínsale, el tema del cerebro, el tema de la fe vean el comportamiento de estos comandos y que tipo de efectos nos estarían generando en nuestras consultas porque es importante al menos cuando estamos haciendo un insert ya hay aves horarias además cuando estás haciendo por ejemplo el tema de updates igual o delete sobre todo veamos Gracias. El primer caso, yo lo sé, me he hecho el primer día, y lo sé con mi vida.

Vamos a colocar el nítel. ...con cada uno, dos, tres, cuatro... Aquí va a ser el último... En este caso estoy haciendo el tema de una tablita que estoy seleccionando, que estoy insertando diferentes ítems que estoy identificando. En este caso estoy utilizando ítems como casa, auto, bicicleta, etc. Mi llave primaria va a ser el ítem. Ahora, a esto puedo generar otra tablita donde voy a colocar un tabla persona.

...de la tabla y del sol, ¿no? Digo en la media. Mi llave principal, mi prima IK, va a ser el save. Entonces aquí voy a tener, por ejemplo, el tema del nombre, voy a tener el tema del apellido y la fecha de nacimiento. 41, 42, 50, 41 Nombres Ale, Leo, Ximena, Germán, Germán Suárez, si me entiendes. ...y que serán...

...peros.

Fecha de nacimiento, que sea el 79, que sea el 68, 2012 y 15. ¿Cómo yo puedo relacionar estas dos tablas? Estas dos tablas puedo relacionar con el tema de una persona tiene un activo. Entonces la persona tiene activos. ¿Y cómo puedo hacer esa relación? Entonces voy a crear una otra tabla. Esta tabla va a ser un tema de propiedades, o sea, qué tipo de propiedades es el tema, adquisiciones. Entonces, una persona tiene adquisiciones de productos.

Entonces, esta tabla, esto va a ser un tema de producto, y esta va a ser un tema de adquisiciones. ¿Cuándo vas al supermercado qué haces? adquieres, cuando vas a una tienda de vehículos casas compras, pero estás adquiriendo un bien entonces aquí estoy diciendo que una persona adquiere un producto que puede ser casa, auto, bicicleta, policía eso es una adquisición y entonces, esa tabla de adquisición ¿qué llaves debería tener?

¿qué características debería tener? ¿cuántos productos? ¿cuántos? ¿Cuál va a ser nuestra llave primaria? El 6. ¿Ya puede ser? ¿Ya? ¿6? ¿De entrada que sí? Porque estoy haciendo referencia a la persona. ¿Después? ¿Cuánto? ¿Cuánto? ¿Qué? ¿Dejad de jugar? A los que estén jugando les voy a decomisar sus celulares o computadoras y los voy a entregar al computador. ¿Por qué le damos la dirección de que le damos?

¿No va a ser peor que el colega? ¿Cuál? Muy bien. Ahora, si quiero agregar un tema de temporalidad, o sea, de tiempo, esta adquisición puede estar definida como un tema de... ¿Qué es lo que pasaría? La combinación de estas dos vendría a ser mi primer K. O las dos están detenidas como prima de IK extranjera o IK común. ¿Pensan que sea el primer gay? No sería posible nada de eso. No, pues no de carnet.

Tranquilos, no adivinen. El carnet no, porque... Entren ahorita a su mayo secuelo y tal y de más. No lo están adivinando. No tienen que adivinar. Tienen el tema de la necesidad. ¿Le vamos a dar computadora? Entonces, utilizas una de las escrituras y empiezas a hacer ahí. Y si tienes tu computadora en tu casa donde están tus trabajos, habilitas el tema de escritorio remoto para que te muestres tus trabajos en el escritorio remoto en tu computadora.

Para todo el sector de escritura remoto. Si se termine, se pueden ir. Los que no terminen, no se van a ir. crear esas tablas crear esas tablas y hacer ejercicio de insertar esas tres pero no quiero que hagan la inserción manual quiero que hagan la insert free con ese cuello ¿cuál es la diferencia de eso? ¿inserción manual y por ese cuello? tú puedes hacer como en Excel colocar uno por uno por código está diciendo con código está diciendo con código está diciendo

Van a mostrar su pincer Estas tres tablas tienen que tener... Gracias. Pues en su carpeta de tareas, ¿quién está simbando? Voy a sacarle al curso. En la carpeta de tareas me van a subir el trabajo que a ustedes les ha tocado, ya sea que la base, lo que les haya tocado, y me van a subir con un ejemplo cada uno. El ejemplo no tiene que ser el mismo. El comando de SQL. Gracias. y una vez que termine no nos subiera esto al núcleo ¿cómo subimos?

¿captura del código? no, ya está en la captura tiene que subir el código el que se secuele tenemos Gracias. Si no tiene control de través, está sin contraseña, yo voy a ver. Good, y a ver, paso este lado.

Gracias.

Gracias. Gracias.

Gracias.

Gracias.

Gracias.

Gracias. ¿Cómo que no dio? Se dice que el botonet o está pegado y hace que entre otras el recovery. Si, está pegado. Me di cuenta porque cada rato se apresiona, se rebaja el volumen. Hoy día nomás pasó eso. Entonces eso, porque si está pegado hace que eso el tiempo entre aquí el recovery y tenés que hacer que se despegue. ¿Y cómo hago eso? ¿Técnico nomás? Técnico nomás para que abra la placa y lo levanta.

De paso te arregla el botoncito. y una vez lo tenga, yo creo que él ya es solamente prestar esto de acá. Le haces el cd y su volumen, hace unos 15 segundos, o hasta que veas el logo reiniciarse. De verdad. No se cuento. Gracias. Bueno, gracias. Hoy tenía cargador para laptop. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias.

Gracias. Gracias. Gracias.

Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Para que me quiera un poquito más, hice una pequeña adaptación en este ejercicio, el abrazamiento terminal. Y una vez que termina este ejercicio, les estoy subiendo una tarea a la plataforma para que entreguen un día hasta las 10 de la noche. Es un ejercicio mismo, tres tablas, pero tiene que ser el mismo procedimiento puro, es el puente. Una vez que termine el lancé del tema del SQL, me suben este ejercicio más el ejercicio que les espera.

Si no han terminado hoy día, les estaría terminando hasta las 6 de la noche. Lo suben. Lo que están haciendo ahora, van a terminar el lancé, terminan, ya lo guardan, esta noche llegan a su casa, revisan el ejercicio que les estoy colocando en la plataforma, Resuelve y sube los ejercicios. Solo antes de poder entregar las ideas de mañana. Este es uno. Ahora tenemos un ejercicio más para insistir. Solamente van a poder subir hasta las 10 de la noche.

y esta tabla la analizamos también pero esta vez es con la configuración de que tiene señales y problemas después le vamos a meter el tema de los ATE y considerando el tema de señales y problemas como se pondría en la pregunta pero creo que el que más peligro tiene es el tema de la identidad Gracias. Gracias.
