Sí, porque si no vienen está hay un tema de porcentaje de asistencia. Si no tiene el 80% de asistencia, no se Sí. y y obvio porque no va a ganar el verdadero Creo no me importa. Uy, no vieron. ráid. Ahora puedes mañana Ah. ¿Cómo vamos ter que No, no, pero esta es la que son Oye, creen que la primera fue Dios mío. Llegando como entrado no está ni llevó Marcos a un fal Ricardo Valeras Ricardo
Ricardo Orosco Carvagal Ernesto Castedo. Ernesto eh Castro Luis Castro Leonardo
Torres Antonio
el grupo de
Antonio,
Christopher García Emanuel Justinio,
presente.
Hernán Molina
presente.
Andrey Ovando, eh. ¿Qué paso?
Tienes cuatro. Pérez,
Pablo Pope, Rivero, Jorge Rivero, Agustín
y está Zambr
presente. Ah, no, no te preocupes. La de la Vega de la Vega, pero que Listo. Ya,
señores, necesito que me entreguen sus trabajos.
En el drive.
Muy bien. Vamos a revisar el drive. A ver, vamos a empezar. Eh, Arnés, encuesta y tablas y resultados. Sistema de cafetería. como que no Notificaciones. ¿Qué son notificaciones? Notificaciones. Valderama, perdón, Valderas, Ricardo. Ya está observado. Carvajal Ya. Carvajal, ¿dónde está Carvajal? Cuéntame de dónde se acaba el tema de las tablas clientes, proyectos, ventas, deseño de ventas, créditos, cortas, pago, basado para eh hace un tiempo he trabajado una empresa que daba crédito eh registrándonos formularios nuevas y puede hacer qué información eh ellos usan usado y con eso que tier
ya, pero necesito, por ejemplo, ustedes ya han llevado la de investigación. Eh, yo no llev
todavía no. Ya, pero sabes hacer encuestas. Sí.
Ya. Lo que pasa de que para que ustedes puedan tener una validez de las tablas que ustedes están eh identificando y que están diseñando, yo necesito que ustedes me digan, por ejemplo, en base a una encuesta realizada a este cliente, a esta empresa, a esta institución, he logrado identificar que puedo tener estas entidades o estas tablas, pero no me pueden decir y no es que esté mal, pero no es correcto que me digan que según mi experiencia creo que puedo tener estas tablas. Hay otra forma, o sea, que tú puedes validar si tú tienes acceso a los formularios, Ah, me tienes que mostrar la estructura de los formularios y a partir de la estructura de los formularios yo puedo deducir tapas que no está mal. Ya. Entonces, si tienen los formularios,
entonces ahora yo elaboro un cuestionario o
si tienes acceso a los formularios. Entonces, los formularios,
pero y en base a los formularios es que tú tienes que extraer estas estas tablas que eso tendríamos que hacer Castedo Ernesto, Casto, Ernesto, Castro Primera clase.
Me pondré al día de hoy día. Ojalá, Leonardo. Está vacía tu carpeta.
¿Qué pasó? Equipo ahorita se lo va a enviar. Franco, Franco ya va pasar Antonio Cristopher García. Cristo García cero. Emanuelamos con
ya estoy queriendo Ya, aquí, por ejemplo, la misma pregunta la mismaunta. ¿De dónde sacas ese diseño de tablas? El diseño de la, o sea, el diseño el que tienes aquí que está bonito.
Ah, de la 50.
¿Y dónde están las encuentas?
Suban.
Ya
estás haciendo solo.
No, no. Ya, pero coloca coloca el nombre, pues. Ya. del diagrama, por lo menos coloqué ahí arriba autores y coloca los dos nombres porque no voy aar y lo mismo en el documento donde esté el tema del formulario, igual coloquen autores y los dos nombres de los integrantes del grupo yén más es Hernán Molina. A ver, Hernán Molina.
No, porque lo perdona, yo no.
Andrey Ovando.
Andre. Ah, muy bien. No está encuent de banco. Las tablas muy bien. Solamente que tengo una pequeña eh cuestionante, por ejemplo, en el tema de las del nombre, el nombre,
sí, el nombre de cada uno de los campos. Hay un campo que, por ejemplo, dice MNT, MNT. ¿Cuál sería? Esta es la última página del La última, la última. Mmt. Ya puede.
Pero entonces, pero pero ahí un nombre el nombre tendría que ser lo más Tienes corto, pero necesito que que sea lo más destructivo posible o al menos en la destrucción del campo. Tú que me coloques el mínimo es que si colocas el inter transferencia es el máximo que puedo transferir. El mínimo significa que debería ser lo mismo que transferir. Ya, pero Supremo. Ya. En este caso, la destrucción de los campos. Ya los campos tienen que ser, si bien pueden ser cortitos, tienen que ser lo más claro posible. En la descripción de los campos podríamos colocar ese tema de la especificación de qué significa. Oh,
ya no está mal. Lo voy a tener.
Me gusta cómo está tema de las encuestas, encuestas presientes, resultados de las encuestas.
Eso quiero ver un poquito más o menos. Sí, pero estoy viendo que los resultados son de la solo los datos que hemosado de hay algo que no impuesto. ¿Cuál es su nombre? ¿Cuál es tu cuando tienes la búsqueda No, yo quiero usar una y a qué se refiere estas estas este bas estos códigos son cosas que claro que mostrar el nombre si decide que no para que sea verdad que señalar de qué es lo que interesa que no quiero mostrar.
Ajá. Dependiendo de eso lo tienes en el Google Chrome. Ajá.
A ver, Google a ver si si no lo muestras ahí una captura pantalla de cómo queda Tengo miedo. Muy bien. A ver, ¿qué digo?
Estoy revisando tu respuesta. lago solamente que es la encuesta como tal y lación de la encuesta. Solamente veo como las posibles respuestas que te dieron tus 20 encuestados. Yo no está mal, está bien, es bastante interesante lo que has hecho, pero yo necesito ver el tema de las preguntas, la estructura de las preguntas, cómo las has hecho preguntas abiertas, cerradas, cómo la estás orientando a eso lo
Sí, corrio, pero no está mal, o sea, está bien, pero hay que mejorarlo. Muchas gracias. ¿Estás haciendo solo?
Eh, no con su
con sua. ¿Qué ha hecho Juan Luis? Ya. Eh, Pablo. Pablo 2. No, no, tranquilo. Primero estás haciendo Tengo cuenta
a ver, vamos a analizar el caso del gimnasio, que es el que me que me llama la atención, por si acaso, miren, algo que nosotros tenemos que entender es de que tenemos diferentes herramientas como para poder recolectar información. Ya normalmente lo que pasa es que cuando nosotros quisiéramos hacer el diseño de base de datos, lo primero que tengo que preguntarme, por ejemplo, ¿qué información debería tener un usuario? en mi base de datos. Para poder recopilar esa información, ¿qué instrumento podría utilizar? Bueno, lo primero que podría hacer es una observación, por ejemplo, a la información que se guarda en un carnet de identidad y el carnet, los datos, campos que ustedes deberían tener en un usuario o en una persona debería estar ligado al tema de carnet de identidad. Entonces, de ahí extra campos vas a utilizar para una tabla. Tabla persona. Listo. A esta tabla personal la puedes relacionar con un usuario de sistema. Sí, porque puedo tener millones de personas, pero de todos los millones de personas probablemente 10 van a tener acceso al sistema. Entonces, puedo tener una tablita de usuarios de sistema, que solamente voy a relacionarlo con persona en función a lo que yo vaya a registrar. Voy a registrar usuarios. Yo voy a identificarlos con un carnet de identidad. El carnet de identidad está relacionado a una persona. Cuando busque el carnet de identidad de la persona, probablemente mis campos se van a autolenar o auto autolenar en función al tipo de persona que estoy buscando. Ver. Y además voy a tener una pequeña sección donde voy a poder agregar el tipo de sistema que va a exceder, tipo de perfil, como yo quiera llamarlo. Pero básicamente tengo que hacer esa relación. Ahora, ¿Por qué me ha interesado el tema del gimnasio? Ahora vamos a ver por qué. Ya, miren, es interesante tener estas tablas, pero yo empiezo a preguntarme, por ejemplo, ¿en qué consiste el tema del progreso? ¿Qué es el progreso? ¿Quién está haciendo el gimnasio? Creo que era Fernando, ¿no? Fernando, no gimnasio, ¿no ve?
Sí.
¿Qué es el progreso? ¿En qué consiste el progreso? Me ha interesado ese sistema.
El progreso de la rutina.
Ah,
el progreso de la rutina.
Progreso de la rutina. Claro.
No, no creo. Una rutina puede ser el tema de piernas.
¿Y cuál va a ser mi progreso? ¿Vas a medir mis piernas? El volumen de las piernas. Pero ahí dice peso, brazoal, ese sería el progreso, bajando subiendo la pared.
Pero a ver, entonces
sería
entonces el progreso, el progreso ustedes lo están enfocando al tema del faceo,
pero en este caso, por ejemplo, ¿cómo me vas a medir el tema del progreso? ¿Cómo se va a identificar el progreso en esa tabla?
¿Cómo harías ese análisis? Cada persona tiene que tener mucha otra tabla que diga como su eh su meta donde quiere llegar, si va a darle peso o si quiere subir ciertas cosas y el proía en eso o se va sacándose su mes, depende del entrenador que la que
ya podría ser
ahí podríamos mediro.
Ya, miren lo que sí esa Esa tablita puede ser interesante porque ustedes tienen un parámetro que se llama esta primera clase primera que yo que tener el 80% de asistencia.
Mira, lo que pasa es lo siguiente y esto y esto es lo que me interesa. Lo que pasa que en el caso de ustedes cuando empecé hacer consultas. Ustedes tienen que colocarme, por ejemplo, consultas del progreso del peso de las personas, pero en función de qué van a ser en función a la fecha del registro.
Hoy día lunes me estoy registrando y estoy pesando 120. El día el próximo lunes el próximo mes y estoy pesando 100. ¿Cuál es el progreso de esa persona? ¿Cuánto he bajado?
20 kg. Lo mismo me van a medir la grasa corporal y observaciones. ¿Qué otro tipo de parámetros más se miden? No sé. ¿Y de dónde me sacan esa tabla? Es interesante la tabla, me gusta porque se puede hacer consultas sobre esa tabla, operaciones, pero la pregunta es, ¿de dónde sacan esa tablet? ¿Cuál es el origen de esa tabla? ¿De dónde han sacado esa tabla de progreso? Consulta para esperar sobre ellos. Aquí nosotros estamos creando que estamos básicamente lo que hemos dicho ni siquiera creo que apenas ha tocado la como te digo, hecho escogernos un proyecto y sobre eso trabajar todo el tiempo. Por ejemplo, una cafetería de qué datos quieren que estén en clasificación, todo esto y sacar ahí las entidades, las tablas. El peso, si bien ustedes lo están definiendo como un decimal, ¿cuál va a ser su unidad de medición? Es decir, va a ser gramos, kilogramos. Lo mismo para el tema de la grasa corporal. ¿Cuál va a ser unidad de medición? Este ID cliente es in probablemente es un premio que debería ser referencia a esto. Y aquí nombre no puede ser nombre no podría ser una llave principal de su tabla. Lo que yo tendría que colocar aquí es un de cliente. Porque si ustedes le colocan como llave principal los nombres, les puedo asegurar que pueden existir varios antonios y no voy a poder registrar a los antonios. Carlos N Carlos, digamos, ¿no ven? No lo puedo registrar como una llave primaria a nombres, entonces necesito crearme un ID cliente. Este ID cliente tiene que tener relación con este ID. ¿Está bien? Entonces ahí voy a poder hacer un cruce de la información. Membresía, nombre del plan, precio, duración, nombre del plan. No sé si sería el tema de la membresía como tal. Aquí me animaría otra vez. O sea, lo que pasa de que cuando estoy hablando de nombres normalmente no se tendría que colocar.
No, yo no voy a renda clases.
No,
¿cómo que nunca? Tienes que animarte algún día.
Ya.
Yo matería es lo siguiente. Nombre de plan no me atrevería a colocarlo como una llave primaria porque los nombres de los planes se podrían llegar a repetir son como promociones que a veces se creen en los gimnasios. Entonces la membresía, yo me animaría a colocar un ID de la membresía. Separar lo mejor. Entonces, ya tengo el idea. Ahora, ¿qué es lo que pasa? Esta membresía, ¿con quién lo estarían relacionando? ¿Con quién? O sea, ¿a quién le sirve la membresía? Al cliente.
Al cliente. Por lo tanto, este ID de membresía debería estar por aquí. Entonces, ya tengo una forma de relacionar al cliente. El cliente tiene membresía, ¿no? A ver,
salud. Un cliente puede tener varias membresías o varias membresías pueden tener varios clientes.
Una membresía puede tener varios clientes.
Está la pregunta, o sea, unas membresías que puede tener varias clientes, pero el cliente no puede tener varias. decía puede tener varios clientes.
Sí.
Sí.
Y varios clientes pueden tener una membresía.
Entonces, ¿cómo sería la relación de una n o una o n a n?
Una n una. Usted
les dicen, una membresía puede tener varios clientes. Varios clientes pueden tener una membresía.
Ah,
uno. A, estamos. Perfecto. siguiente. Asistencia y de asistencia dice va a ser un integral y de cliente. Pero, ¿y ustedes han colocado I de cliente? Pero, ¿y dónde está este ID de cliente? Miren, aquí igual tiene, ¿no? Solamente está en el progreso, pero no dice nada, ¿no? Lo mismo. Esto, ¿dónde está?
Oiga, pero, o sea, a mí los que me rayen que no entiendo por porque no sé nada.
No es que no sepas nada, lo que pasa es de que cuando tú estás creando una tabla, hemos dicho que las tablas deberían tener campos, ¿sabes? Atributos, nombres de las personas que me deción internacional. Entonces, cuando tú estás creando una tabla Vamos a tratar de que esa tabla tenga la posibilidad de relacionarse con las tablas. Cuando les he estado explicando el tema de cómo nosotros creamos las tablas es a través de los índices o de los de las llaves que llaman los indicadores de valores únicos. ¿Por qué creas tablas? Para poder estandarizar los datos y tener registros de toda la información que se está generando. Ahora, lo que pasa es que tu primer diseño no está mal. Lo que pasa es que para que pueda estar mejor Primer diseño de tus tablas, necesito agregar atributos para poder relacionar entre las otras tablas. Si yo lo debo así como tú me lo estás presentando al principio, no podría relacionar, no podría hacer consultas, no podría averiguar, por ejemplo, en esta tabla de progreso a qué cliente le corresponde, cómo lo podrías relacionar la tabla de tu cliente con la tabla de progresión. Ahí sale la primera pregunta. Entonces, para poder mejorar esa relación de la tabla de progreso con la tabla de Gine necesito agregar un una llave, es decir, una referencia para que me pueda eh enlazar la tabla de progreso y la tabla de cliente. ¿Cuál es ese enlace? Ese enlace va a ser ese indicador que tú tienes, el in cliente. Entonces el in cliente tiene que reflejarse en mi tabla de clientes porque ese va a ser mi identificador, ¿no? Entonces yo tengo que tener de cliente en progreso y de cliente en en el cliente como tal, porque ese va a ser mi identificador. En otras palabras, para que sea más simple el tema de identificar el tema del ID, porque muchos se manejan en las tablas idente, ID, no sé qué cosas. El ejemplo más claro y más sencillo es cuando nosotros estamos manejando en vez de ID, vamos a hacer lo siguiente. Esto lo voy a borrar. Era el tema de la relación del carnet de identidad. Entonces, para clientes una forma bien sencillita para poder entender el tema de la creación de las tablas es el tema de kernel identidad. Entonces el kernel identidad va a ser igual a tu ID, ¿no? A ver, tu identificador único. Entonces, yo podría colocar aquí simplemente mi Ci. ¿Qué va a ser mi identificador único? ¿Qué va a ser mi C? Y C va a ser un ¿Qué va a ser? Un intel. ¿Listo? Un entero. ¿Lo ven? Ahora, como ya tengo el carnet de identidad como mi identificador único, ese carnet de identidad me tiene que servir para poder registrarme en otras tablas. Si ustedes hacen el ejercicio, miren, hagan el ejercicio siguiente para sus identificadores, para sus tablas, para esta sobre todo. Ver, Fernando, Fernando ¿Por qué no mueras? ¿Cómo te llamas? ¿Por qué? Fernando.
Yo
Fernando, no es
no. Agustín.
Agustín. Ya. Agustín. Hagan este ejercicio. Miren. Crean esta tabla así solita y llénenla y coloquen este identificador, el C único. Ya. Que sea único. El C. ¿Por qué tiene que ser único? Porque no tengo que repetirlo. O sea, no tiene que haber duplicidad de información.
Ese sería su ID.
Su ID, el famoso ID. Pero para que se entienda de manera fácil, sencilla.
Sí.
¿Cuál es tu IDE único de todas las personas que existen? El carnet de identidad. Ese no se va a poder duplicar. No existen duplicados de los de las células de identidad. No existe. Si existe es porque ha habido una falla en el tema del SEGIP. No han permitido que existan duplicados de de información y eso está mal. Entonces el C tendría que ser único. Ahora llena los datos. Carlos, Alberto, José, Pérez, Joel, lo que ustedes quieran, llenan con un un número de carnet único, ya tienen esa tabla. Ahora, si ustedes quisieran registrar esa información, por ejemplo, en el tema del progreso, ¿cómo tendrías que hacer para poder simplificar la información y no colocarme todos los nombres, nombre, apellido, dirección y todo lo demás? Lo único que tendrías que colocarme como un identificador es justamente este, el C, para poder simplificar toda la información que está dentro de esta tabla. ¿Y qué vas a hacer? Lo único que vas a hacer es colocar aquí. ¿Dónde lo vas a colocar? En vez de safe y de cliente, en vez de esto, nosotros lo vamos a llamar se y va a ser un I. ¿Listo? ¿Qué es lo que va a pasar cuando yo tenga toda la lista de todos los nombres, todos estos campos, lo único que voy a utilizar es su código, que va a ser el carnet de identidad. Carnet de identidad número cuatro. Voy a decir aquí carnet de identidad número cuatro, en qué fecha estoy registrando, el peso que se está registrando, la grasa corporal y las observaciones que estoy haciendo. Un solo registro. ¿Qué es lo que voy a evitar? Voy a evitar colocar todos estos campos que están aquí solamente utilizando su identificador. Es por eso que se hace eso. Ahora, ¿por qué estaba mal? ¿Por qué estaba mal? Porque en ningún lado de tus clientes, en ninguna tabla de los clientes, yo podía relacionarlo con el tema de progreso, cómo íbamos a identificar, qué íbamos hacer, tu ID de cliente, ¿dónde está? En clientes no hay ese identificador, no hay esa llave o qué ibas a colocar el nombre solamente el ID cliente, probablemente no. No, porque nombre es nombre y los nombres se pueden repetir. ¿Cuántos Carlos existen en el mundo? Miles. José, lo mismo. Alberto. Lo v. Entonces hay mucha repetición de datos. Entonces no puede ser una llave única.
Ahora sí se entiende.
Claro. Miren, veamos esto. Vamos a ver nuestra tabla cliente ya con datos. Vamos a dejar sin el CI y vamos a colocar con el tema nombres. Aquí nombres supuestamente aquí nombres lo está llamando como llave principal. Ya. Aquí tienes apellidos, aquí tienes teléfono. Eh, fecha de nacimientos y aquí hay un estado de membresía que probablemente ese estado de membresía está mal porque aquí ya tienes la membresía y voy a colocar y de membresía. ¿Verdad que ¿Qué pasa aquí? Miren, en nombres tengo un Carlos. Si tengo otro Carlos, si trato de ingresar otro Carlos y si este es mi llave principal, este me va a dar error al momento de ingresar. Carlos Pérez, Pérez Solares, Pérez Agustín, teléfono. 7 7 3 5 5 4 2 3 siete 3 6.
Miren, en el modelo que ustedes han propuesto, si yo agrego, por ejemplo, un Carlos, me va a dar error porque ustedes están definiendo como llave principal al número. Si me colocan dos Carlos, el segundo Carlos me va a dar error porque es duplicado. Entonces, para poder evitar esto, lo que pasa es de que ustedes deberían tener aquí un C que debería ser su ID único y este eliminarlo y este llevarlo como sea una llave única y entonces este va a tener el 3 6 7 y este va a tener el 5 4 3. Estamos, se entiende esa partecita. El por qué yo le cambio el tema. Ahora, miren qué es lo que pasa en el tema del progreso. tabla progresa. Aquí tienes un ID de progresor. Aquí tienes un ID cliente. Tienes el tema de la fecha, tienes el tema del peso, tienes grasa
y observaciones. Veamos. Y de progreso. Vamos a colocar el código número uno. Si yo no tengo el ID cliente, si yo no tengo el ID cliente, ¿cómo lo puedo identificar? ¿Se acuerdan? Al principio es que no tenía el ID500, si no había este ID cliente. No había de cliente.
Entonces, ¿cómo podría registrar eso? No se puede registrar. Ahora, ¿qué es lo que pasa? Si yo tengo ya mi columna ID cliente, para el primero lo que voy a hacer es 367. Este es el cliente y voy a registrar en la fecha 725 a ado un peso de 40, una grasa de 100 y observación 10. Otro registro del mismo ID de progreso. Quiero registrar el de progreso del 1 del cliente 367 de la fecha 99 del 25, donde voy a ver un progreso de 60 y un Eso de 200 observación, no dieta.
¿Qué es lo que pasa? ¿Por qué entonces yo estoy utilizando el tema de ahí de progreso? Si yo no tuviera esto, ¿qué es lo que estaría pasando con mi tabla? ¿Qué tendría que registrar? Miren, si yo no tuviera esta división de estas dos tablas con esos índices o con esas llaves, con esos esas llaves únicas, ¿qué es lo que sería yo tendría que tener pues toda una tabla entera con toda esta información. A ver, ¿qué tendría que tener? Mire, puedo colocar el carnet de identidad, tengo que colocar el tema del nombre, tengo que colocar el tema del apellido, tengo que colocar el tema del teléfono. Tengo que colocar el tema de la fecha de nacimiento. Tengo que colocar el ID, el ID de progreso. Tengo que colocar el í progreso. Tengo que colocar la fecha del registro. Tengo que colocar el tema del peso, tengo que colocar el tema de la grasa, tengo que colocar el tema de la observación. Listo. Tengo que colocar toda esa información en una sola tabla. Y miren, solamente para Carlos, ¿qué tendría que colocar? 3 6 7 tendría que colocar Carlos, tenía que colocar Pérez tenía que colocar A 773 3 7. El líder del progreso Número uno, la fecha 7 25 peso 40 grasa 100. Y aquí tengo que colocar el tema de la dieta más otra vez para el segundo registro tengo que colocar 3 6 7 el mismo Cargos Pérez A 773 3 7 Un fecha si eh no nu 9 25 no 10. Entonces miren, si manualmente me estoy cansando de escribir esta tabla es difícil, imagínense en un ordenador el tiempo de consumo de los recursos es mucho más largo. Solamente diseñarlo en un una sola tabla. Cuando nosotros tenemos toda esta información en una sola tabla, el proceso que se llama normalizar, es decir, que vamos a tratar de estandarizar nuestras tablas, las vamos a empezar a dividir en pedazos pequeños que sean entendibles y fáciles de utilizar. Pero, ¿para qué? Para evitar el tema de la duplicidad de la información. Aquí estoy duplicando mucha información para almacenarlo y en términos de espacio es mucho espacio que voy a ocupar. Entonces, cuando yo simplif solamente mi tabla clientes puedo tener dos registros y n registros en el tema del progreso, pero toda la información que es complementaria ya no lo voy a visualizar directamente, ya no tengo que recargar la base de datos, es por eso que normalizo, es por eso que trato de estandarizar mis tablas para que sean utilizables y fáciles de acceder, que para poder accederlas vamos a utilizar algunas herramientas de un lenguaje, el lenguaje SQL, para hacer consultas a las bases de datos. Y para hacer ese tipo de consultas a las bases de datos, yo necesito entender primero de que mis tablas estén normalizadas y que estén bien diseñadas, porque si no están bien diseñadas va a ser difícil hacer consultas. Eso es eso es primordial. En el tema del manejo de las de los del nombre de las columnas, bueno, nuestros atributos, es importante que estén bien definidos, porque si no están bien definidos, al momento de analizarlos va a ser difícil hacer consultas con ese pu en esta Esta primera etapa se sufre un poquito con el tema del diseño, pero cuando ya están bien diseñadas nuestras bases de datos, nuestras tablas, ya tenemos correctamente el tema de las relaciones de nuestras tablas, ya va a ser mucho más fácil. Entonces, lo que yo les pido es de que me mejoren y corrigan esas tablas de tal manera que yo pueda entender el tema de la relación de cada una de las tablas y cómo están interrelacionadas. Esas esas interrelacionadas, les decía, el CI, el CI del cliente que me hace falta agregar aquí, por ejemplo, ¿qué es lo que pasa? Un cliente puede tener muchos progresos o un progreso puede tener muchos clientes.
Un cliente puede tener muchos problemas.
En realidad, un cliente puede tener varios progresos. Entonces, por lo tanto, miren este cliente Este cliente número uno sí tiene varios progresos. Tengo uno, tengo dos progresos. ¿Se entiende? Ese tipo de relación, ese tipo de análisis es lo que yo tengo que hacer con cada una de las tablas que estoy creando. ¿Con qué tabla la voy a relacionar? ¿Cómo voy a relacionar esa información? Estamos, pero si no tienen, por ejemplo, el tema de los formularios, si no tienen el tema de sus encuestas, Si no tienen el tema de dónde están sacando ese diseño de tablas que ustedes están presentando, va a ser difícil de avanzar. Entonces, yo necesito que ustedes hagan esa recopilación. Estamos listo. ¿Quién más? A ver. usted lo ve en técnico eso no es para acho, o sea, di
y simplificar la duplicidad de la información,
pero no podemos que atributos
estos atributos que tú estás viendo de esta tabla no deberíamos verlo en una sola tabla. Esto está mal. ¿Por qué? Porque va a estar mal en término de uso de los recursos del ordenador. Aquí en pequeñito, imagínate en una mano caso en el tema de procesamiento de datos va a depender mucho de la capacidad de procesamiento de datos que tengan datar. Sí.
Ya.
Entonces, la medida que yo vaya registrando en una sola tabla, puede ser que sea rápido y sencillo, en una sola tabla lo va a registrar, pero al momento de hacer consolar le va a llevar mucho más tiempo y el consumo del tiempo del procesador y el pulsor va a ser más elevado. Entonces, ¿por qué se te tiene que pidir y simplificar las tablas?
Por el simple que se maneja el tema de teoría general de sistemas es dividir paraizar, o sea, cuanto más división tengas vas a poder tener mayor por esta tabla,
esta tabla grande ahorita para mostrarles el tema de que estaba por qué yo tengo que adirlo
porque ahorita
ahorita no no veo el tema de la duplicidad de la información
no ve
no vea o sea no veía sin esta tabla no puedo ver
los nombres
claro y va creciendo y creciendo y creciendo y creciendo por los registros que estoy haciendo. Mira, si aquí le quiero agregar un nuevo registro,
¿cuántos cuántos ves aquí? ¿Cuántos carros ves o cabos?
Un, dos, tres. Y voy a seguir haciendo esto. Esto, esto voy a repetir. Esto voy a repetir. Esto va a ser único. 10 10. Aquí voy a poner 30. Aquí voy a poner 50. Aquí voy a poder Entonces aquí es esta información de aquí se está repitiendo. No debería repetirse, debería ser única. Aquí, ¿cuántos cuántos carros ves?
Un solo car. Un solo registro. Un solo registro. Este es Carlos Pérez A. Y este es Carlos Pérez S. Ah, son dos diferentes caras. ¿Cómo esa tabla? O sea, se
¿Por qué seóges progreso progreso?
Entonces, este es el ejemplo para mostrar.
Ah, no, no,
así como lo han presentado por primera vez, está bien. Solamente que le faltaba el tema del ID, o sea, ID cliente. En la tabla cliente no tiene cliente.
Claro. Mirá, aquí no tiene cliente. En ninguno está el ID cliente. Y si no está el ID cliente, es
claro. Pues es el único, su identificador único. Entonces yo necesito de clientes. Y ya con eso ya se traas tablas dando pago, rutinas asistencia está utilizando el ID cliente. Entonces, significa que este ID cliente debería existir y aquí está
y como existe ya ya se podría inclusive mejorar ese diseño de esa tabla de esa base de existe.
Claro, no está la relación todavía y eso tendría que mejorar a pasar
no puedes poner
por favoritas tu hermana Listo. Paso a programadores. Pero no deberías pasar
ya. Entonces, dada esta explicación para la siguiente clase, por favor. O sea, no nos quedemos eh solamente con la idea de que tienen que hacer encuestas y identificar qué campos, qué tablas tienen que utilizar. Hay algo más que no les he mencionado, pero justamente en función a este ejercicio del gimnasio es que les voy a dar la siguiente sugerencia. Cuando ustedes están haciendo una encuesta a un grupo de personas, además de hacer esa encuesta, por ejemplo, en el tema del gimnasio y en el tema de salud se tiene que hacer revisión de la bibliografía, libros, porque debe existir libros que te permitan hacer seguimiento a diferentes tipos de entrenamiento físico. Si ustedes están hablando, por ejemplo, de un entrenamiento físico para físico y turistas, hay guías específicas justamente para poder hacer seguimiento, no es de que nos inventamos el tema del estado de nuestros estudiantes o del tema del estado de nuestros eh fisiculturistas. no nos inventamos. O sea, no es que el fisiculturista conoce toda la ciencia de la fisionomía y cuerpo humano. Todo el tema nutricional no lo conoces o lo conocen. Todas las dietas de nutrición conocen alguna dieta específica. Probablemente sí van a conocer una dieta, pero esa información está en el libro, están en los libros y guías. Entonces, cuando ustedes estén haciendo diseño de base de datos, no solamente se basen en el tema de sus encuestas o de los formularios, también bibliografía de la temática que ustedes están queriendo abordar. Eso más les va a respaldar para que ustedes tengan buenos diseños. Si están viendo el tema financiero, no te bases solamente en las encuestas para las para las personas que van a trabajar con tu sistema. Respondarlo también con teoría, revisar teoría sobre finanzas. ¿Qué es contaduría? ¿Qué es contabilidad básica? ¿Qué es apituras de cajas? ¿Qué cierre de cajas? ¿Qué es un balance general? ¿Qué es el tema de planilla de su? Todo lo que implicas la finanza tienes que realizar. Estamos listo. Esto no tiene eh vos has escuchado que un driver,
¿no? Ya, mira, todo computadora necesita drive toc, pero bueno, tu no porque ya viene la mayoría. paquetes, pero no una cosa la que no paquete tarjeta gráfica prepar brother ya este es es tu controlador de media vos acá si te va lentoo
ya bueno igual esto esto es lo que entra por tarjeta gráfica No, noaje. Esto puede que la gráfica tenga problemas y le cueste más porque no está muy bien. Esto es como lo que lo optimizas en cuenta que ahora una probablemente no le hicieron ningunación nunca driver.
No sé si me entendés. Es como que esté la primera versión de base de su gráfica. ¿Ves? Mira, ahí está en controladores. Pero si mira al viernes,
pero no está ahí, pero no sé si lo habá actualizado en algún momento después, ¿no? Que no es solo una cosa, ya está.
No, fíjate, o sea, eso, fíjate cuando ya en tu casa, recordar siempre estar acá y fijarte que no haya esto.
Hay que descarar en todo caso,
¿eh? Sí, pero no la veas ahorita porque está tardar y tiene que es como un igual capaz es cómo lo tenés configurado le eso también hay que ver y capaz una recomendación más capaz necesito un ¿Qué acabo de ver ahí? Actualizaste Windows, brother.
Ajá. La pagué un rato.
No, pero o sea,
lo acabas de ver.
Sí.
¿Qué hay que decir? actualizaciones, brother, o sea, reiniciar, pero para que actualic son actualizaciones de tu sistema Windows, cosas así.
Ah, no, no lo actualizé todavía, viejo. Laato, me lo dio hace dos días me lo dio. Empecé a descar un montón de cosas que iba a utilizar. Lol.
Ese tu teléfono.
¿De quién es? ¿Es suyo?
¿Es suyo el teléfono?
No, alguien creo que es el que siempre me probaba para grabar. Ev.