No viene de clases. La pr instalé el anterior vierno. En muchos casos cada uno de nosotros, por ejemplo, ha estado utilizando, yo no veo ningún problema que utilicen inteligencia artificial para que hagan el tema de las encuestas y además una vez que tienes la base de la encuesta, lo que tú puedes pedir de los resultados de la uesta, tú puedes pedir que te haga la identificación de las entidades que tú vas a necesitar diseñar en una base de datos y te va a generar el listado de cuántas tablas necesitas.
Oiga, pero ¿qué es lo que nos está fidiendo que la captura del
¿Qué captura? ¿Has venido a clase?
No, no me acuerdo.
Les he pedido, a ver, recuerden lo que yo les he pedido que hagan para llegar el tema de la identificación de sus tablas. Tienes que hacer una pequeña encuentra. a tu. Una vez que haces esa encuesta, lo que vas a hacer es empezar a identidad. ¿Qué es una entidad? Una tabla.
Ah, ya. Entonces, las entidades van a ser tus tablas que vas a utilizar. Esto es una forma de Entonces, por ejemplo, tú vas a tener una tabla que se usuari tu encuesta te va a decir qué datos necesit para poder llenar esa tabla de usuario, de igual manera con las otras tablas que tú vayas a identificar. Entonces, la encuesta es bastante importante para que tú puedas definir, por ejemplo, qué datos qué tanto vas a utilizar que vas a necesitar para la creación.
Cuando termine esto lo voy subiendo.
Excelente. Sí.
Sí. Ah, acá necesito poner ID como por un layer de autosuro. Ah, ya. Eso, a eso vamos a llegar justamente hoy día vamos a llegar a identificar eso
porque básicamente lo primero probablemente lo que estamos haciendo son tablas de qué se llama la restaurant y probablemente solamente vamos a hacer citas, pero después vamos a hacer ese tema de la relación la relación de tabla solamente tablas solamente tablas solamente tablas solamente tienen que hacer el diseño de sus tablas y una vez que tengan el diseño de sus tablas eh agarran, pueden hacer capturas de pantallas o en un Word, van haciendo eso y van subiendo a TR. Y una vez que ustedes tienen todo eso, ya voy a tener evidencia de que están haciendo sus trabajos y vamos a ir construyendo de poco lo que merece nuestro, ¿por qué no lo soy la es que en O sea, aquí puede haber la cosa de que alguien pueda guardar el trabajo? El trabajo
sobre qué va a ser tu trabajo hacer un taller. ¿Cuántos están haciendo talleres? Creo que se refiere a la consulta.
Las consultas es lo de menos. ¿Qué consultas me vas a subir para? Lo único que yo necesito es el diseño de tus tablas. Tu sistema es único.
Lo que yo necesito identificar, por ejemplo, es lo que sí necesito identificar. Resumen document, ¿qué tablas tú estás diseñando? Porque si tu compañero es el único que está haciendo las tablas y está haciendo todos los diseños y los tú no estás haciendo nada. Por lo tanto, no te matar. Pero eso yo me voy a dar cuenta cuando estén exponiendo porque a partir de la siguiente clase ustedes van a empezar a exponer sus tablas, la primera etapa de las tablas. Todavía no estamos haciendo el tema de relaciones de tabla, no estamos viendo el tema de la manización, solamente son datos brutos, tables, dependiendo proyecto.
No se olviden que para poder crear un proyector ustedes parten de la primera etapa de análisis. Esa etapa de análisis se hace datos enación con entrevistas, encuestas. Entonces, tú probablemente estás haciendo un sistema, digamos, para la pastoral universitaria. Vas y preparas una pequeña encuesta para poder reconectar esa información. Llevas a la pastoral, les entrevistas, les haces una pequeña encuestita y todos los resultados vas a poder definir, identificar qué tablas van a utilizar. Hay algo que tampoco les he mencionado, pero probablemente cuando nosotros estamos haciendo el diseño de tablas, nos basamos en los formularios. que utilizan las organizaciones. Un formulario me va a permitir a mí visualizar más o menos qué datos y qué información necesita esa organización almacenar. Entonces, los formularios, por ejemplo, de registro de pacientes. Ese formulario de registro de pacientes lo voy a utilizar para mi base de datos. Eso, ¿de dónde voy a sacar? De la encuesta. ¿Usted tiene formulario de registro de de sus clientes? Sí. ¿Qué formulario utiliza? Adjunte una copia. y vas a sacar una captura de pantalla, vas a sacar una foto y lo vas a escuchar a tu formulario y lo sube a la respuesta. Es que nosotros no nos inventamos el tema de las tablas, tiene que salir de algún lado y salen de los formularios que utilizan las organizaciones, pero formular puedo sacar.
Claro, puede sacarlo del formulario probablemente digamos para qué están haciendo ustedes gimnasio. Por ejemplo, el gimnasio de es un formulario de registro de los de, ¿cómo se dice? De los clientes,
claro. Y ellos te dicen, "Ay, ¿qué plan vas a tener? ¿Vas a hacer el plan de o plan qué se llama? ¿Cuál de los dos? O ambos, pero estén en un pequeño de eso se sirve para analizar para que ustedes hagan su aproximación de sus hayas las entidades, es decir, la tabla que vas a utilizar para hacer eso, ¿no? Y el caso de ustedes es bastante interesante porque lo manejan mucho el tema de los gimnasios. Hay gimnasios que inclusive ahora tienen el tema de reconocimiento parcial también te registran solamente una sola vez, te colocan la fecha de sal y salida y cada vez ya no necesitas entras y el segundo archivo donde los datos que hemos sacado de Ahí los que van a entrar en la tabla. Ah, ya pregunta queremos hacerunto.
Aquí sale la pregunta de qué tema quieres hacer. venta de inmuebles, ¿no? Ya, perfecto. Entonces, colocas el primero sistema de inmobilidad para que te
necesito ayuda. Necesito ayuda para poderar requerimientos para un sistema de transmisión de inmobiliario. necesita ayuda para información de un sistema inmovilidad que las entidades y tablas formularios. O sea, ¿cuáles son los datos que van a funcionar obviamente las personas la propuesta porque yo voy a subir no y mi tabla ya va a ser el resultado del tema de la tiene yes para estar más ahí tienes el propietario. Tienes un propietario que tener en propiedades interesante contrato tiene un cliente contrato un cliente en posible Solamente necesito la encuesta para sobre este y ya está.
Pueden hacer inmobiliario, lo que quieran. Miren, lo interesante es que ahí, o sea, inteligencia artificial ya te está ayudando con el tema de las entidades y las relaciones que Pero para poder entender eso, el tema de las relaciones y entidades, primero tenemos que partir de un concepto eh formulariamente
y yo ah, no, tú por ejemplo tu encuesta que estás haciendo, tu formulario, no, perdón, tu encuesta que has hecho para tu cliente que necesita un sistema y él lo que te va a decir, mira, necesito un sistema y tengo estos formularios que utilizo para mi sistema. Entonces, eso es tu retroalimentación de tu cliente y eso es lo que subes como resultado.
Tienes el Google Form.
Ah, ya. Entonces, cuando lo termines de hacer eso lo subes, el modelito,
algo así. Sí. Y después lo que vas a hacer es hacer llenar ese ese tu Google Forms con tus posibles clientes que te lo van a hallar y con eso tú vas a poder armar ya tu primer aproximación de tu será.
¿Tú crees que eso nos va a servir para poder hacer una base de datos? ¿Qué sistema estás queriendo? Lo que tú has hecho ahorita es una propuesta de un estudio del impacto que puede tener deción estudiantil por temas de acceso a la vcub qué qué factores externos son los que afectan al estudiante para tomar una decisión de dejarlo dejar para es pero no me sirve para mí sistema porque lo que yo quiero hacer es qué sistema quieres hacer. Por ejemplo, yo quiero hacer un sistema de control de seguimiento de estudiantes. Ah, entonces mi formulario tiene que ser distinto. Tengo que preguntar, ¿qué elementos son importantes para hacer seguimiento a los estudiantes? Ah, necesito saber su edad, necesito saber sución, el nivel de formación, ingresos, necesito saber el tema de de carrera, las materias que estás tomando. Entonces ya estás armando diferentes entidades que te van a permitir armar tu. Ahora, hay una parte sencillita. Cuando ya tienes clara la idea de ¿Qué vas a hacer? Yo le meto eso al fronte el chat te aparecer y le dices que te una encuesta para la identificación de un sistema de control de estudiantes que tenga estas características. Le lanzas y te va a salir, te va a sacar la encuesta que tú necesitas hacer para poder identificar eso.
Y aparte como a ellos también les ha ayudado, les ha ayudado a identificar las posibles tablas que necesitan y les ha dado el tema de las donaciones y todo eso. Lo de subir las cosas al Google.
Al Drive ahora.
Sí. Todo lo que has hecho hasta ahora, todo lo que tengas hasta ahora.
Y a poco. proyecto.
Yo voy a ir un seguimiento de gastar
no sirve también porque de igual manera si vas a hacer un tema de seguimiento de gastos igual necesitas un usuario perfil, necesitas el tema de identificación de entrada las salidas
puedes hacerlo, pero tienes que entender su diseño. Una idea que está haciendo querer persona límite
lo que tú, o sea, lo más importante es de que tú entiendas lo que estás haciendo en función a los conceptos básicos que estamos viendo.
No se puede ver el ver historial de esto. Es como es el sistema operativo de esto sinx Ah, ahí se Lo vamos a hacer todo de una. el sec y usan misma que ya me de cómo esena, ¿verdad?
Ah, me imagino que era lo mismo, o sea, inicio sesión la verdad, o sea, eso Oye, cambiar ¿Qué tan mal estoy para que la misma ella me pregunte qué tipo de sistema? O sea, ¿qué tipo de sistema estoy construyendo?
Eso es una de las mejores preguntas. Ya han llevado, ¿cómo se llama? la asignatura de introducción a lo que es ingenierías, algo que ver con teoría general de sistemas, definición de sistemas,
pura materia Sí, se exacta, ¿no?
Hasta ahora
ya vamos a revisar un poquito el tipo de sistema, porque es importante identificar el tipo de sistema que estás haciendo, porque puede ser que sea un sistema, por ejemplo, eh un sistema de información geográfica, puede ser que sea un sistema de información catastral, puede ser que sea un sistema de información administrativa, gerencial. ¿Cuál estás haciendo? ¿Sobre qué sistema estás queriéndote basar? Es importante identificar eso.
Ay, ay, ay. A ver,
entonces por lo menos como entidad una ide, un hombre y algo. y además que me sirva para hacer algún estudio.
Más o menos. Sí. A ver, ponte. Yo quiero hacer un sistema para control de las ventas de la tiendita de la esquina. ¿Qué le llaman aquí venta? ¿No vent? ¿Qué tendría que pedirle a la señora? Preguntarle, por ejemplo, ¿cuál es su proceso que esta persona realiza? Y ella va a decir, "Cada mañana me levanto y hago un pedido de pan." ¿Cómo registra su pedido de pan. Ah, tengo que ir hasta el mercado y en el mercado digo cuántos panes quiero. ¿Cómo lo hace? Manual. Sí, manual. Y tengo mi libretita, te muestra su libretita donde está registrando los datos. Entonces, le sacas una foto a esa libretita y eso te va a servir para identificar cómo haces el tema de pedidos. Entonces, ya tienes un esquema de hacer pedidos de productos. Entonces, ahí haces la adquisición del producto. Después, cuando tiene el producto, ¿cómo lo comercializa? Ah, sí. Le cuento que vienen mis clientes y ahí les voy y ellos le compran todo en uno, ¿no? A veces compran un peso o 2 pesos dependiendo de su necesidad. Perfecto. Entonces ya tienes tu módulo dos, sistema de ventas o distribución de producto.
Y de ahí, por ejemplo, le haces otra pregunta. ¿Y usted factura? Sí, facturo. Ah, entonces tu venta una relación con facturas.
Ese análisis tendría que hacerlo. Ya. Entonces, hasta este punto, cada uno de nosotros en el curso deberíamos entender, por ejemplo, solamente hasta lo que vendría a ser el modelo relacional, porque en algún momento dado hemos hablado sobre estructura de tablas, tuplas, atributos y cómo se organizan los datos de forma sistemática. Lo hemos visto. Ya. Lo que sí tenemos que entender que, por ejemplo, dentro de las tablas que nosotros estamos identificando las tablas son como un sistema, están interrelacionadas y relacionadas que me van a ayudar a tener un fin en común. Ahora, esa relación de las tablas puede ser de uno a uno, de n a n, de n a uno y de 1 a n, que eso también tenemos que ver cómo funciona. Y además a partir de eso, lo que sí vamos a poder hacer es justamente la diagramación de entidad relación de estas tablas. Y ese ese diagrama de entidad relación ustedes lo estarían realizando con SQL. Entonces, pregunta para todos, ¿por qué tengo que usar una base de datos? ¿Por qué es importante el uso de la base de datos?
Es la forma más segura de tu dato.
Segura. Oye, este curso ha llevado ciberseguridad. No, todavía no. Les voy a dar un cursito de ciberseguridad,
pero es más útil que tener cosas en un papel.
Sí,
por ahí puede ir
porque es más eficiente.
Eficiente también. ¿En qué sentido eficiente?
En que puedas encontrar los datos de manera más rápida y así
con consultas.
Con consultas. Y no tengo que estar buscando de manera manual y decir, "Ah, en mi cuadernito, ¿no ve? Un, dos.
Y además está van a ser secretaria que organ,
pero entonces por lo tanto, tu base de datos va a estar organizada,
va a tener una organización, va a tener una lógica. Muy bien. Y además, ¿qué otro tipo de problemas podemos enfrentar nosotros cuando no tenemos una base de datos? Si tenemos el tema de un papel, digamos, un cuadernillo,
¿qué tipo de problemas podría llegar a tener
gestión manual de datos. Yo creo que podría ser el tema de que la cantidad de entidades, por ejemplo.
Mm. La cantidad de entidades, ¿qué significa? A ver, si yo tengo, por ejemplo, un cuaderno y si tengo una base de datos, o sea, voy a empezar a hacer mi diagramita de base de datos, mi cuaderno es un solo registro, así tengo ahí todito mi registro de de mis datos o información relevante y en la base de datos voy a tener n tablas. ¿Cuál es correcto? ¿Tener solamente una libretita o tener n tablas? ¿Y por qué sería la diferencia de tener eso?
Es importante la
¿Por qué?
¿Por qué es importante?
O sea, no cualquiera sede
por un lado. Si. Pues se puede ver el tema de seguridad, no todos tienen acceso a la base de datos. Cuando ustedes han hecho la primera instalación del Maya CQL, ustedes lo primero que han han hecho es definir algunas configuraciones por defecto. Han creado, o sea, les dice, no, tienen un root y a ese root le tenían que asignar un password. Entonces, hay un nivel de seguridad ahí. También en en Maya SQL ustedes pueden crear usuarios externos que puedan acceder a la base de de datos y que puedan eh hacer, digamos, el tema de la creación, eliminación, actualización de la información. Entonces,
¿por qué usar una base de datos para crear relaciones
para estas sacar está ahí? ¿Qué más?
Depende de lo que ha tomar decisiones.
Me gusta. Una de las razones puede ser el tema de la toma de decisiones. ¿Qué más?
Hay algo que pasa con la libretita. ese documento porterito que estoy manejando, voy a generar mucha información duplicada. ¿Cuántas veces yo registraré el nombre de mis clientes? Innecesariamente. Y en un y en un momento dado hasta me voy a equivocar al momento de registrar al cliente. A ver, Jimena con G, Jimena con X. Listo, se puede dar. y les estoy registrando varias veces con ese error. Entonces, tengo que evitar el tema de errores humanos por un lado. Por otro lado, tengo que evitar el tema de la redundancia de la información innecesaria. Hay mucha información que no necesito eh tener en mi base de datos. Por lo tanto, ustedes lo que sí tienen que hacer es identificar qué datos son los más importantes que yo necesito almacenamos. Por lo tanto, ¿qué es lo que pasa? Nosotros utilizamos las bases de datos solamente por el tema de eh archivar o almacenar información relevante, importante para el negocio que yo estoy queriendo asesorar. Por otro lado, ¿para qué? Para poder evitar datos duplicados, permitir una sincronización de la información que yo estoy generando con la información que voy a desplegar. Por otro lado, tengo que entender de que hay mucho problema en el tema de la facilidad de acceso a la información, generación de reportes. Si tengo mi libretita de apuntes, ¿se imaginan cuánto tiempo voy a tardar en generar un reporte frente a lo que voy a poder tener en una base de datos como My SQL, Access, Oracle, SQL Server? El hecho de hacer una consulta y armar reporte, el tiempo que se puede llegar a reducir es reimportante. Entonces, por lo tanto, también ustedes tienen que ponerse a pensar de eso por Por otro lado, hay un tema de que se maneja que toda la información va a estar centralizada. ¿Por qué tendría que estar centralizada la información? Porque es vital o importante el tema, el concepto de centralización. ¿Sería correcto tener varias bases de datos de estudiantes aquí en el curso? No debería, ¿no? ¿Por qué tendría que tener probablemente yo no solamente necesito un servidor y una sola base de datos. Voy a centralizar la información de todos mis estudiantes en una base de datos. A diferencia de tener cada equipo que sea una base de datos. Ahí, por ejemplo, voy a consumir recursos, se va a consumir memoria, se va a conseguir consumir muchos otros elementos tecnológicos que van a ser innecesarios cuando tengo distribuida mi información. Pero ahí en Entra el debate de tener no solamente varias bases de datos, sino tener copias. Han escuchado hablar y van a escuchar hablar sobre el tema de bases de datos distribuidas. ¿Qué significa una base de dato distribuida? Significa que el modelito de tablas que ustedes están haciendo las voy a poder replicar en otras en otras ciudades, en otras ubicaciones. Pero va a ser lo mismo. Cuando yo hago una transacción en tu base de datos, se va a replicar esa misma transacción en todas las bases de datos que estoy creando, que son similares. Se va a crear una replico. Además, también hay otro concepto dentro de las bases de datos distribuidas y decir, voy a replicar una base de datos en varias eh ubicaciones o voy a dividir mi base de datos en una tabla para esta ubicación, otra tabla para esta ubicación, otra tabla para esta ubicación y dividir en n tablas, pero estoy distribuyendo mi información. Ahí hay un poco más de peligro porque puede ser de que la unidad de se apague y cuando esté generando información no pueda resguardar información en esa base de datos. El tema de la centralización de la información es importante porque si yo centralizo mi información, señores, ustedes van a tener mayor posibilidad de acceder a la información de manera pertinente, eficiente en en en términos de tiempos van a ser óptimos. Entonces, imagínense la importancia de el tema de la centralización importante. Además, hay algo que yo tengo que considerar cuando estoy haciendo diseño de bases de datos o cuando estoy pensando en una base de datos. Tengo que pensar en el concepto de seguridad. En base de datos, el concepto de seguridad se lo puede dividir en muchas dimensiones, ¿ya? Pero básicamente la literatura tradicional lo manega sobre la mente desde el punto de vista de los backups. Una base de datos tendría que poder generar eh procedimientos almacenados para que puedan generar backups, copias de seguridad. Estas copias de seguridad, que son los backups, me pueden permitir a mí restaurar la base de datos. Probablemente uno de los ejercicios que ustedes van a tener al momento que ya tengan sus bases de de datos bien diseñaditos, bien bonitos, que ya vaya creciendo. Probablemente tenemos que hacer un pequeño ejercicio. Sacamos un backup y hacemos un loop all de toda tu base de datos y con tu backup tendrías que poder restaurar esa información. Si logramos hacer ese ejercicio, señores, ustedes ya están avanzando. Si tenemos dificultad en hacer en ese ejercicio de sacar un backup de la base de datos y restaurarla, puede ser de que sea un problema a nivel procedimental. No estamos siguiendo procedimiento correcto para sacar backups, que lo vamos a ver conmigo. Sí, lo vamos a ver conmigo cómo sacamos backups en ellas, pero cuando sea el momento, pero ahora por el momento ustedes tienen que saber que existen estos procedimientos. Estamos listo. Por otro lado, que ustedes han mencionado el tema de la eficiencia. Cuando yo estoy hablando de la eficiencia, voy a optimizar, voy a reducir el tema de la cantidad de información que estoy generando. Esto lo voy a lograr a través de la normalización de mis tablas. Ya, eso es reimportante. Ahora podemos hablar de lo que vendría a ser el modelo relacional. Veamos el tema del modelo relacional. Es un concepto que se crea desde los años, considero que inclusive mucho más antes del año 69. Estamos hablando del año 45, cuando ya se tenían las primeras las primeras los primeros ordenadores y justamente estos permitían hacer el tema del almacenamiento de la información. Ya, los modelos relacionales lo que nos va a permitir a nosotros nos va a permitir organizar nuestra información mediante tablas y estas tablas van a ser bidimensionales, ¿no? Y además vamos a poder relacionar cada una de nuestras tablas que nosotros vayamos a crear. Por ejemplo, no puede haber solamente una tabla de usuarios totalmente aislada. O sí podría haber creo que no. Veamos, analicemos nuestra tablita de usuarios. Solamente es tabla de usuario. ¿Qué te qué atributos podría llegar a tener una tabla de usuario?
Nombre y apellido. uso.
Ah, perfecto. Entonces, partiremos por el tema de ID de usual. Este ID de usuario, ¿qué tipo de dato podría ser?
Va a ser único.
Y además
podemos puede ser que sea incrementado. Perfecto. ¿Qué más? Estoy hablando de usuarios, por si acaso. Usuario,
correo. Correo, ¿qué va a ser?
Que sea un barcha. de 45. Digamos,
¿qué más? Okay.
Programación.
Barchar,
una variable de caracteres.
Ah,
variables de caracteres. Y tú defines el tamaño de caracteres que vas a utilizar. Entonces, tú puedes definir 120, 50, 45. Pero para poder poder hacer esa identificación del tamaño de la barcha, necesitas saber sacar una muestra. Por ejemplo, si el barchar hace referencia al nombre de una persona, tú tendrías que investigar cuál es el tamaño más grande de un nombre de una persona. Si te dicen 45 caracteres, 45 caracteres. Si te dicen 100 es el máximo tamaño de un nombre, entonces tienes que colocar 100. Pero tienes que basarte en una regla porque si no te vas a hacer las reglas no vas a ¿Qué más? Tienes el usuario. y del usuario correo. Voy a colocar el mismo usuario. Va a hacer otra vez un chat. Y aquí voy a agregar un componente bastante interesante. ¿Qué más voy a agregar? Password.
PasswordNo viene de clases. La pr instalé el anterior vierno. En muchos casos cada uno de nosotros, por ejemplo, ha estado utilizando, yo no veo ningún problema que utilicen inteligencia artificial para que hagan el tema de las encuestas y además una vez que tienes la base de la encuesta, lo que tú puedes pedir de los resultados de la uesta, tú puedes pedir que te haga la identificación de las entidades que tú vas a necesitar diseñar en una base de datos y te va a generar el listado de cuántas tablas necesitas.
Oiga, pero ¿qué es lo que nos está fidiendo que la captura del
¿Qué captura? ¿Has venido a clase?
No, no me acuerdo.
Les he pedido, a ver, recuerden lo que yo les he pedido que hagan para llegar el tema de la identificación de sus tablas. Tienes que hacer una pequeña encuentra. a tu. Una vez que haces esa encuesta, lo que vas a hacer es empezar a identidad. ¿Qué es una entidad? Una tabla.
Ah, ya. Entonces, las entidades van a ser tus tablas que vas a utilizar. Esto es una forma de Entonces, por ejemplo, tú vas a tener una tabla que se usuari tu encuesta te va a decir qué datos necesit para poder llenar esa tabla de usuario, de igual manera con las otras tablas que tú vayas a identificar. Entonces, la encuesta es bastante importante para que tú puedas definir, por ejemplo, qué datos qué tanto vas a utilizar que vas a necesitar para la creación.
Cuando termine esto lo voy subiendo.
Excelente. Sí.
Sí. Ah, acá necesito poner ID como por un layer de autosuro. Ah, ya. Eso, a eso vamos a llegar justamente hoy día vamos a llegar a identificar eso
porque básicamente lo primero probablemente lo que estamos haciendo son tablas de qué se llama la restaurant y probablemente solamente vamos a hacer citas, pero después vamos a hacer ese tema de la relación la relación de tabla solamente tablas solamente tablas solamente tablas solamente tienen que hacer el diseño de sus tablas y una vez que tengan el diseño de sus tablas eh agarran, pueden hacer capturas de pantallas o en un Word, van haciendo eso y van subiendo a TR. Y una vez que ustedes tienen todo eso, ya voy a tener evidencia de que están haciendo sus trabajos y vamos a ir construyendo de poco lo que merece nuestro, ¿por qué no lo soy la es que en O sea, aquí puede haber la cosa de que alguien pueda guardar el trabajo? El trabajo
sobre qué va a ser tu trabajo hacer un taller. ¿Cuántos están haciendo talleres? Creo que se refiere a la consulta.
Las consultas es lo de menos. ¿Qué consultas me vas a subir para? Lo único que yo necesito es el diseño de tus tablas. Tu sistema es único.
Lo que yo necesito identificar, por ejemplo, es lo que sí necesito identificar. Resumen document, ¿qué tablas tú estás diseñando? Porque si tu compañero es el único que está haciendo las tablas y está haciendo todos los diseños y los tú no estás haciendo nada. Por lo tanto, no te matar. Pero eso yo me voy a dar cuenta cuando estén exponiendo porque a partir de la siguiente clase ustedes van a empezar a exponer sus tablas, la primera etapa de las tablas. Todavía no estamos haciendo el tema de relaciones de tabla, no estamos viendo el tema de la manización, solamente son datos brutos, tables, dependiendo proyecto.
No se olviden que para poder crear un proyector ustedes parten de la primera etapa de análisis. Esa etapa de análisis se hace datos enación con entrevistas, encuestas. Entonces, tú probablemente estás haciendo un sistema, digamos, para la pastoral universitaria. Vas y preparas una pequeña encuesta para poder reconectar esa información. Llevas a la pastoral, les entrevistas, les haces una pequeña encuestita y todos los resultados vas a poder definir, identificar qué tablas van a utilizar. Hay algo que tampoco les he mencionado, pero probablemente cuando nosotros estamos haciendo el diseño de tablas, nos basamos en los formularios. que utilizan las organizaciones. Un formulario me va a permitir a mí visualizar más o menos qué datos y qué información necesita esa organización almacenar. Entonces, los formularios, por ejemplo, de registro de pacientes. Ese formulario de registro de pacientes lo voy a utilizar para mi base de datos. Eso, ¿de dónde voy a sacar? De la encuesta. ¿Usted tiene formulario de registro de de sus clientes? Sí. ¿Qué formulario utiliza? Adjunte una copia. y vas a sacar una captura de pantalla, vas a sacar una foto y lo vas a escuchar a tu formulario y lo sube a la respuesta. Es que nosotros no nos inventamos el tema de las tablas, tiene que salir de algún lado y salen de los formularios que utilizan las organizaciones, pero formular puedo sacar.
Claro, puede sacarlo del formulario probablemente digamos para qué están haciendo ustedes gimnasio. Por ejemplo, el gimnasio de es un formulario de registro de los de, ¿cómo se dice? De los clientes,
claro. Y ellos te dicen, "Ay, ¿qué plan vas a tener? ¿Vas a hacer el plan de o plan qué se llama? ¿Cuál de los dos? O ambos, pero estén en un pequeño de eso se sirve para analizar para que ustedes hagan su aproximación de sus hayas las entidades, es decir, la tabla que vas a utilizar para hacer eso, ¿no? Y el caso de ustedes es bastante interesante porque lo manejan mucho el tema de los gimnasios. Hay gimnasios que inclusive ahora tienen el tema de reconocimiento parcial también te registran solamente una sola vez, te colocan la fecha de sal y salida y cada vez ya no necesitas entras y el segundo archivo donde los datos que hemos sacado de Ahí los que van a entrar en la tabla. Ah, ya pregunta queremos hacerunto.
Aquí sale la pregunta de qué tema quieres hacer. venta de inmuebles, ¿no? Ya, perfecto. Entonces, colocas el primero sistema de inmobilidad para que te
necesito ayuda. Necesito ayuda para poderar requerimientos para un sistema de transmisión de inmobiliario. necesita ayuda para información de un sistema inmovilidad que las entidades y tablas formularios. O sea, ¿cuáles son los datos que van a funcionar obviamente las personas la propuesta porque yo voy a subir no y mi tabla ya va a ser el resultado del tema de la tiene yes para estar más ahí tienes el propietario. Tienes un propietario que tener en propiedades interesante contrato tiene un cliente contrato un cliente en posible Solamente necesito la encuesta para sobre este y ya está.
Pueden hacer inmobiliario, lo que quieran. Miren, lo interesante es que ahí, o sea, inteligencia artificial ya te está ayudando con el tema de las entidades y las relaciones que Pero para poder entender eso, el tema de las relaciones y entidades, primero tenemos que partir de un concepto eh formulariamente
y yo ah, no, tú por ejemplo tu encuesta que estás haciendo, tu formulario, no, perdón, tu encuesta que has hecho para tu cliente que necesita un sistema y él lo que te va a decir, mira, necesito un sistema y tengo estos formularios que utilizo para mi sistema. Entonces, eso es tu retroalimentación de tu cliente y eso es lo que subes como resultado.
Tienes el Google Form.
Ah, ya. Entonces, cuando lo termines de hacer eso lo subes, el modelito,
algo así. Sí. Y después lo que vas a hacer es hacer llenar ese ese tu Google Forms con tus posibles clientes que te lo van a hallar y con eso tú vas a poder armar ya tu primer aproximación de tu será.
¿Tú crees que eso nos va a servir para poder hacer una base de datos? ¿Qué sistema estás queriendo? Lo que tú has hecho ahorita es una propuesta de un estudio del impacto que puede tener deción estudiantil por temas de acceso a la vcub qué qué factores externos son los que afectan al estudiante para tomar una decisión de dejarlo dejar para es pero no me sirve para mí sistema porque lo que yo quiero hacer es qué sistema quieres hacer. Por ejemplo, yo quiero hacer un sistema de control de seguimiento de estudiantes. Ah, entonces mi formulario tiene que ser distinto. Tengo que preguntar, ¿qué elementos son importantes para hacer seguimiento a los estudiantes? Ah, necesito saber su edad, necesito saber sución, el nivel de formación, ingresos, necesito saber el tema de de carrera, las materias que estás tomando. Entonces ya estás armando diferentes entidades que te van a permitir armar tu. Ahora, hay una parte sencillita. Cuando ya tienes clara la idea de ¿Qué vas a hacer? Yo le meto eso al fronte el chat te aparecer y le dices que te una encuesta para la identificación de un sistema de control de estudiantes que tenga estas características. Le lanzas y te va a salir, te va a sacar la encuesta que tú necesitas hacer para poder identificar eso.
Y aparte como a ellos también les ha ayudado, les ha ayudado a identificar las posibles tablas que necesitan y les ha dado el tema de las donaciones y todo eso. Lo de subir las cosas al Google.
Al Drive ahora.
Sí. Todo lo que has hecho hasta ahora, todo lo que tengas hasta ahora.
Y a poco. proyecto.
Yo voy a ir un seguimiento de gastar
no sirve también porque de igual manera si vas a hacer un tema de seguimiento de gastos igual necesitas un usuario perfil, necesitas el tema de identificación de entrada las salidas
puedes hacerlo, pero tienes que entender su diseño. Una idea que está haciendo querer persona límite
lo que tú, o sea, lo más importante es de que tú entiendas lo que estás haciendo en función a los conceptos básicos que estamos viendo.
No se puede ver el ver historial de esto. Es como es el sistema operativo de esto sinx Ah, ahí se Lo vamos a hacer todo de una. el sec y usan misma que ya me de cómo esena, ¿verdad?
Ah, me imagino que era lo mismo, o sea, inicio sesión la verdad, o sea, eso Oye, cambiar ¿Qué tan mal estoy para que la misma ella me pregunte qué tipo de sistema? O sea, ¿qué tipo de sistema estoy construyendo?
Eso es una de las mejores preguntas. Ya han llevado, ¿cómo se llama? la asignatura de introducción a lo que es ingenierías, algo que ver con teoría general de sistemas, definición de sistemas,
pura materia Sí, se exacta, ¿no?
Hasta ahora
ya vamos a revisar un poquito el tipo de sistema, porque es importante identificar el tipo de sistema que estás haciendo, porque puede ser que sea un sistema, por ejemplo, eh un sistema de información geográfica, puede ser que sea un sistema de información catastral, puede ser que sea un sistema de información administrativa, gerencial. ¿Cuál estás haciendo? ¿Sobre qué sistema estás queriéndote basar? Es importante identificar eso.
Ay, ay, ay. A ver,
entonces por lo menos como entidad una ide, un hombre y algo. y además que me sirva para hacer algún estudio.
Más o menos. Sí. A ver, ponte. Yo quiero hacer un sistema para control de las ventas de la tiendita de la esquina. ¿Qué le llaman aquí venta? ¿No vent? ¿Qué tendría que pedirle a la señora? Preguntarle, por ejemplo, ¿cuál es su proceso que esta persona realiza? Y ella va a decir, "Cada mañana me levanto y hago un pedido de pan." ¿Cómo registra su pedido de pan. Ah, tengo que ir hasta el mercado y en el mercado digo cuántos panes quiero. ¿Cómo lo hace? Manual. Sí, manual. Y tengo mi libretita, te muestra su libretita donde está registrando los datos. Entonces, le sacas una foto a esa libretita y eso te va a servir para identificar cómo haces el tema de pedidos. Entonces, ya tienes un esquema de hacer pedidos de productos. Entonces, ahí haces la adquisición del producto. Después, cuando tiene el producto, ¿cómo lo comercializa? Ah, sí. Le cuento que vienen mis clientes y ahí les voy y ellos le compran todo en uno, ¿no? A veces compran un peso o 2 pesos dependiendo de su necesidad. Perfecto. Entonces ya tienes tu módulo dos, sistema de ventas o distribución de producto.
Y de ahí, por ejemplo, le haces otra pregunta. ¿Y usted factura? Sí, facturo. Ah, entonces tu venta una relación con facturas.
Ese análisis tendría que hacerlo. Ya. Entonces, hasta este punto, cada uno de nosotros en el curso deberíamos entender, por ejemplo, solamente hasta lo que vendría a ser el modelo relacional, porque en algún momento dado hemos hablado sobre estructura de tablas, tuplas, atributos y cómo se organizan los datos de forma sistemática. Lo hemos visto. Ya. Lo que sí tenemos que entender que, por ejemplo, dentro de las tablas que nosotros estamos identificando las tablas son como un sistema, están interrelacionadas y relacionadas que me van a ayudar a tener un fin en común. Ahora, esa relación de las tablas puede ser de uno a uno, de n a n, de n a uno y de 1 a n, que eso también tenemos que ver cómo funciona. Y además a partir de eso, lo que sí vamos a poder hacer es justamente la diagramación de entidad relación de estas tablas. Y ese ese diagrama de entidad relación ustedes lo estarían realizando con SQL. Entonces, pregunta para todos, ¿por qué tengo que usar una base de datos? ¿Por qué es importante el uso de la base de datos?
Es la forma más segura de tu dato.
Segura. Oye, este curso ha llevado ciberseguridad. No, todavía no. Les voy a dar un cursito de ciberseguridad,
pero es más útil que tener cosas en un papel.
Sí,
por ahí puede ir
porque es más eficiente.
Eficiente también. ¿En qué sentido eficiente?
En que puedas encontrar los datos de manera más rápida y así
con consultas.
Con consultas. Y no tengo que estar buscando de manera manual y decir, "Ah, en mi cuadernito, ¿no ve? Un, dos.
Y además está van a ser secretaria que organ,
pero entonces por lo tanto, tu base de datos va a estar organizada,
va a tener una organización, va a tener una lógica. Muy bien. Y además, ¿qué otro tipo de problemas podemos enfrentar nosotros cuando no tenemos una base de datos? Si tenemos el tema de un papel, digamos, un cuadernillo,
¿qué tipo de problemas podría llegar a tener
gestión manual de datos. Yo creo que podría ser el tema de que la cantidad de entidades, por ejemplo.
Mm. La cantidad de entidades, ¿qué significa? A ver, si yo tengo, por ejemplo, un cuaderno y si tengo una base de datos, o sea, voy a empezar a hacer mi diagramita de base de datos, mi cuaderno es un solo registro, así tengo ahí todito mi registro de de mis datos o información relevante y en la base de datos voy a tener n tablas. ¿Cuál es correcto? ¿Tener solamente una libretita o tener n tablas? ¿Y por qué sería la diferencia de tener eso?
Es importante la
¿Por qué?
¿Por qué es importante?
O sea, no cualquiera sede
por un lado. Si. Pues se puede ver el tema de seguridad, no todos tienen acceso a la base de datos. Cuando ustedes han hecho la primera instalación del Maya CQL, ustedes lo primero que han han hecho es definir algunas configuraciones por defecto. Han creado, o sea, les dice, no, tienen un root y a ese root le tenían que asignar un password. Entonces, hay un nivel de seguridad ahí. También en en Maya SQL ustedes pueden crear usuarios externos que puedan acceder a la base de de datos y que puedan eh hacer, digamos, el tema de la creación, eliminación, actualización de la información. Entonces,
¿por qué usar una base de datos para crear relaciones
para estas sacar está ahí? ¿Qué más?
Depende de lo que ha tomar decisiones.
Me gusta. Una de las razones puede ser el tema de la toma de decisiones. ¿Qué más?
Hay algo que pasa con la libretita. ese documento porterito que estoy manejando, voy a generar mucha información duplicada. ¿Cuántas veces yo registraré el nombre de mis clientes? Innecesariamente. Y en un y en un momento dado hasta me voy a equivocar al momento de registrar al cliente. A ver, Jimena con G, Jimena con X. Listo, se puede dar. y les estoy registrando varias veces con ese error. Entonces, tengo que evitar el tema de errores humanos por un lado. Por otro lado, tengo que evitar el tema de la redundancia de la información innecesaria. Hay mucha información que no necesito eh tener en mi base de datos. Por lo tanto, ustedes lo que sí tienen que hacer es identificar qué datos son los más importantes que yo necesito almacenamos. Por lo tanto, ¿qué es lo que pasa? Nosotros utilizamos las bases de datos solamente por el tema de eh archivar o almacenar información relevante, importante para el negocio que yo estoy queriendo asesorar. Por otro lado, ¿para qué? Para poder evitar datos duplicados, permitir una sincronización de la información que yo estoy generando con la información que voy a desplegar. Por otro lado, tengo que entender de que hay mucho problema en el tema de la facilidad de acceso a la información, generación de reportes. Si tengo mi libretita de apuntes, ¿se imaginan cuánto tiempo voy a tardar en generar un reporte frente a lo que voy a poder tener en una base de datos como My SQL, Access, Oracle, SQL Server? El hecho de hacer una consulta y armar reporte, el tiempo que se puede llegar a reducir es reimportante. Entonces, por lo tanto, también ustedes tienen que ponerse a pensar de eso por Por otro lado, hay un tema de que se maneja que toda la información va a estar centralizada. ¿Por qué tendría que estar centralizada la información? Porque es vital o importante el tema, el concepto de centralización. ¿Sería correcto tener varias bases de datos de estudiantes aquí en el curso? No debería, ¿no? ¿Por qué tendría que tener probablemente yo no solamente necesito un servidor y una sola base de datos. Voy a centralizar la información de todos mis estudiantes en una base de datos. A diferencia de tener cada equipo que sea una base de datos. Ahí, por ejemplo, voy a consumir recursos, se va a consumir memoria, se va a conseguir consumir muchos otros elementos tecnológicos que van a ser innecesarios cuando tengo distribuida mi información. Pero ahí en Entra el debate de tener no solamente varias bases de datos, sino tener copias. Han escuchado hablar y van a escuchar hablar sobre el tema de bases de datos distribuidas. ¿Qué significa una base de dato distribuida? Significa que el modelito de tablas que ustedes están haciendo las voy a poder replicar en otras en otras ciudades, en otras ubicaciones. Pero va a ser lo mismo. Cuando yo hago una transacción en tu base de datos, se va a replicar esa misma transacción en todas las bases de datos que estoy creando, que son similares. Se va a crear una replico. Además, también hay otro concepto dentro de las bases de datos distribuidas y decir, voy a replicar una base de datos en varias eh ubicaciones o voy a dividir mi base de datos en una tabla para esta ubicación, otra tabla para esta ubicación, otra tabla para esta ubicación y dividir en n tablas, pero estoy distribuyendo mi información. Ahí hay un poco más de peligro porque puede ser de que la unidad de se apague y cuando esté generando información no pueda resguardar información en esa base de datos. El tema de la centralización de la información es importante porque si yo centralizo mi información, señores, ustedes van a tener mayor posibilidad de acceder a la información de manera pertinente, eficiente en en en términos de tiempos van a ser óptimos. Entonces, imagínense la importancia de el tema de la centralización importante. Además, hay algo que yo tengo que considerar cuando estoy haciendo diseño de bases de datos o cuando estoy pensando en una base de datos. Tengo que pensar en el concepto de seguridad. En base de datos, el concepto de seguridad se lo puede dividir en muchas dimensiones, ¿ya? Pero básicamente la literatura tradicional lo manega sobre la mente desde el punto de vista de los backups. Una base de datos tendría que poder generar eh procedimientos almacenados para que puedan generar backups, copias de seguridad. Estas copias de seguridad, que son los backups, me pueden permitir a mí restaurar la base de datos. Probablemente uno de los ejercicios que ustedes van a tener al momento que ya tengan sus bases de de datos bien diseñaditos, bien bonitos, que ya vaya creciendo. Probablemente tenemos que hacer un pequeño ejercicio. Sacamos un backup y hacemos un loop all de toda tu base de datos y con tu backup tendrías que poder restaurar esa información. Si logramos hacer ese ejercicio, señores, ustedes ya están avanzando. Si tenemos dificultad en hacer en ese ejercicio de sacar un backup de la base de datos y restaurarla, puede ser de que sea un problema a nivel procedimental. No estamos siguiendo procedimiento correcto para sacar backups, que lo vamos a ver conmigo. Sí, lo vamos a ver conmigo cómo sacamos backups en ellas, pero cuando sea el momento, pero ahora por el momento ustedes tienen que saber que existen estos procedimientos. Estamos listo. Por otro lado, que ustedes han mencionado el tema de la eficiencia. Cuando yo estoy hablando de la eficiencia, voy a optimizar, voy a reducir el tema de la cantidad de información que estoy generando. Esto lo voy a lograr a través de la normalización de mis tablas. Ya, eso es reimportante. Ahora podemos hablar de lo que vendría a ser el modelo relacional. Veamos el tema del modelo relacional. Es un concepto que se crea desde los años, considero que inclusive mucho más antes del año 69. Estamos hablando del año 45, cuando ya se tenían las primeras las primeras los primeros ordenadores y justamente estos permitían hacer el tema del almacenamiento de la información. Ya, los modelos relacionales lo que nos va a permitir a nosotros nos va a permitir organizar nuestra información mediante tablas y estas tablas van a ser bidimensionales, ¿no? Y además vamos a poder relacionar cada una de nuestras tablas que nosotros vayamos a crear. Por ejemplo, no puede haber solamente una tabla de usuarios totalmente aislada. O sí podría haber creo que no. Veamos, analicemos nuestra tablita de usuarios. Solamente es tabla de usuario. ¿Qué te qué atributos podría llegar a tener una tabla de usuario?
Nombre y apellido. uso.
Ah, perfecto. Entonces, partiremos por el tema de ID de usual. Este ID de usuario, ¿qué tipo de dato podría ser?
Va a ser único.
Y además
podemos puede ser que sea incrementado. Perfecto. ¿Qué más? Estoy hablando de usuarios, por si acaso. Usuario,
correo. Correo, ¿qué va a ser?
Que sea un barcha. de 45. Digamos,
¿qué más? Okay.
Programación.
Barchar,
una variable de caracteres.
Ah,
variables de caracteres. Y tú defines el tamaño de caracteres que vas a utilizar. Entonces, tú puedes definir 120, 50, 45. Pero para poder poder hacer esa identificación del tamaño de la barcha, necesitas saber sacar una muestra. Por ejemplo, si el barchar hace referencia al nombre de una persona, tú tendrías que investigar cuál es el tamaño más grande de un nombre de una persona. Si te dicen 45 caracteres, 45 caracteres. Si te dicen 100 es el máximo tamaño de un nombre, entonces tienes que colocar 100. Pero tienes que basarte en una regla porque si no te vas a hacer las reglas no vas a ¿Qué más? Tienes el usuario. y del usuario correo. Voy a colocar el mismo usuario. Va a hacer otra vez un chat. Y aquí voy a agregar un componente bastante interesante. ¿Qué más voy a agregar? Password.
Password
a fútbol.
Sí. nacionalidad.
Un usuario tiene nacionalidad.
Un usuario tiene nacionalidad. Seguro.
¿Cómo es?
¿Qué más puede tener el usuario? No necesitas nombre. Esa entidad de usuario la vas a relacionar con otro lado. Entonces aquí yo puedo agregar y decir lo siguiente. Tengo una tabla que se llamar usuario. Envía esta tabla La voy a relacionar. Un usuario es
una
persona. ¿Y cuál podría ser la relación? Un usuario tiene una persona. Una persona tiene un usuario de uno a uno sería su No puede ser de n a n. Ahora el usuario.
Puedo agarrar y colocar algo interesante aquí. Y de perfil. Este de perfil puede ser que sea un entero. A ver, ¿qué más?
Sí, puede ser que sea un entero. ¿Qué más?
La pregunta del éxito. El password, ¿qué tipo de dato sería?
Real. Hay diferentes tipos, claro, caracteres
que son los dos básicos, caracteres y números, pero y el password,
todo sería stream,
¿no? Si colocas, por ejemplo, stream, miren, digamos, si yo coloco el password de manera stream, cuando esté haciendo el registro se va a guardar de la siguiente manera. 1, dos, 3, digamos, se va a guardar así. Y entonces ese dato que estoy guardando con el campo password va a guardar este string. ¿Será correcto? Porque si alguien entra a mi base de datos y ve el password, va a poder leerla.
Entonces, lo que pasa es lo siguiente. Hay un concepto que se llama hay un concepto sobre el tema de Ay, no quiero comentar de encriptación de la información o cifrado de datos. Por lo tanto, yo podría cifrar los datos para que ese 1 2 3 root parezca basura, o sea, que no sea reconocible, que nadie lo pueda adivinar. Entonces, existen algunos algoritmos para cifrar la información. ¿Qué tipos de algoritmos nosotros tenemos en bases de datos?
Cifrado.
Cifrado. Hay uno antiguo que se llama MD5. Es una función resumen.
También tienes otra que se llama Sha 2 56.
Otra función resumen. Y así sucesivamente.
SH 512. S6.
¿Cuál más tienes? AS. Tienes
AES S.
Sí. A
es 256.
Una placa de automóvil es único. Es en teoría, ¿no?
Placa de automóvil. Sí.
Único.
No es en teoría, es la realidad. Es único. No puede haber repetidos. Si hay repetidos significa que es chuto o clonado.
Y si hay Eso lo tienes que demandar, denunciar lo que fuera.
¿Y cuál es la diferencia Chuto o clonado?
Chuto no es no tiene documentos legales. Clonado.
El clonado tiene documentos legales, pero está utilizando su placa de manera indebida. O sea, tiene, o sea, es el mismo modelo del auto, color, pero no es el mismo chasí, no es el mismo motor,
pero externamente es lo mismo. Entonces, lo van a tratar de identificar por ahí. Ya. Entonces, en el password yo tengo que definir algún algoritmo decifrado,
que puede ser cualquiera de estos.
Mentira. Este no. Este sí.
Eso algoritmos
descifrado.
Descifrado.
Sí. Cras
hagan hagan el siguiente ejercicio, por favor. Busquen en el internet en este momento cifrar con MD5
en línea. MD5 o le llaman a encriptar con MD5. Es que lo que pasa que encriptación es solamente cambiar. A ver, diferencia entre cifrado y encriptación. Yo tengo el término hola. Encriptar.
Si voy a encriptar. Hola y tengo 1 2 3 4, el resultado tendría que ser x y z1. Por ejemplo,
esto es en gritar que solamente estoy ocultando la información con el mismo tamaño de caracteres que tiene el dato de origen. Si tengo ola cuando en cripto voy a tener algo parecido. Voy a tener la misma cantidad de caracteres. Encriptar, cifrar
la cantidad.
Cifrar. Cuando yo esté cifrando, por ejemplo, hola,
el resultado va a ser el siguiente. Dependiendo al algoritmo que utilice, Ola, se va a cifrar de la siguiente manera. Digamos un 1 2 3 4 5 6 z tt ku. Digamos, tengo 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10. Si yo obtengo cifrar este va a ser mi algoritmo MD5, obviamente que no tiene este número de caracteres,
va a ser diferente. Cifrar, papá. No. L. El resultado, ¿cuál va a ser? Va a ser casi lo mismo. 5 4 3 6 7 8 Q K du. ¿Qué significa? Que si yo voy a utilizar el mismo algoritmo, que en este caso puede ser m de 5, el resultado va a ser el mismo número de caracteres, solamente que no se va a repetir nunca. para hola, para papá, para un texto grande, para un texto pequeño, el resultado siempre va a ser el mismo número de caracteres.
Eso se llama cifrar. Lo que voy a hacer es aplicar una función resumen para que me salque un código que no se va a poder descifrar tan fácilmente. El cifrado es solamente de un sentido. La encriptación es en doble sentido. Puedo encriptar y desencriptar. Obviamente que eso puede resultar algo bastante medo. discutible porque hoy en día se habla de que el algoritmo MD5 ya no es seguro, se puede desencriptar. ¿Han encontrado sus algoritmos del MD5? Sí. Hagan el ejemplo, coloquen hola, coloquen una frase y van a ver que los resultados les van a lanzar el mismo número de caracteres. Igual,
no es igual,
pero la diferencia que
encriptar es ocultar la misma cantidad de la con la misma cantidad de caracteres.
El descifrar,
el descifrar es una función resumen que no te cifra, sino que te te genera un código único del texto que tú estás generando. Puede ser,
pero no se puede un
puede ser un párrafo,
puede ser todo eso y te va a salir un un mismo número de de caracteres. 68,
no al revés,
o sea, que cifrar te da esa cantidad de 10 de caracteres. Este, encriptar te da 10 caracteres y
no
y encriptar te da
encriptar te va a dar el mismo número de caracteres,
pero a eso no encriptar encriptar tu código y le da un
Es que lo que pasa es que el término de encriptación utilizando una función, un resumen, te va a dar esa cantidad de caracteres. Solamente en criptar es ocultar la información con el mismo número de caracteres. Un ejemplo para encriptación, un algoritmo de encriptación
con el mismo número de carteres y todo de más es Julio César.
Puedes buscar Julio César, te va te va a votar cola y te va a votar cola con el mismo número de caracteres.
Pero el cifrar algoritmos de cifrado, los algoritmos de cifrado te van a dar, por más grande que sea el texto que tú lo ves ahí, siempre te va a botar un número de caracteres exacto. Digamos 125 caracteres con M de 100. Entonces, con 256 caracteres sin importar el tamaño del documento texto que es ocultar o computador claro que fue
el resultado que los ingleses cuando estás la información tiene que dar los alemanes cuatro caracteres diferentes
y ellos
si tú colocas por ejemplo o la casa tienes que tener o la casa pero con diferentes caracteres como resultados tiene que ser el mismo tamaño
no puede formulario de sacar un código código de la información No es que ha sido
tu proyecto
son dos términos totalmente distintos, pero
sí Es un restaurante. Se sabe la historia de Enigma.
Enigma.
Sí. Bueno, así se llama la película que la
No, no me acuerdo. A ver, cuéntame.
No, no, no muy que los ingleses supuestamente hicieron la primera computadora del mundo y lo usaron para desincrintar mensaje al sa lo que se pasa, algo así, ¿no? Por creo que por radio captaban su señal de de los nazis para y lo decían pues encado, ¿no? Los ingleses querían saber y construir una máquina que lo encaban los mensajes de los demás. Película sobre
la vi hace muy bien.
Creo que sí la vi. Me acordé de eso en
la encriptación y la Bueno, encriptación, sí.
A ver, veamos. Ahora lo que yo quiero que ustedes vean y hagan es lo siguiente. Quiero que ustedes identifiquen cómo me pueden generar esta relación de esta dos tablas. ¿Cómo yo puedo tener esta tabla de usuario y relacionarla con esta tabla persona?
Esta tabla persona va a tener diferentes atributos. Va a tener un atributo que va a ser ID persona. Va a tener un atributo que tenga nombre.
Puede ser que sea el nombre. Uno,
nombre dos
apellido. Y cómo lo relaciono con este con esta tablita de usuario? ¿Cómo podría yo saber que en esta tabla de persona hay una relación con el tema de usuario?
Ah,
por el correo.
Oye, aquí no veo ningún correo.
¿Cómo la persona se relaciona con el usuario? usuario, usuario y de persona
no iría, pero eso.
Miren, vamos a hacer el primer ejemplo. Una persona tiene n usuarios, ¿por qué no? ¿Cuántas cuentas de Facebook tienes? Una.
Mentiros. Puedo tener puedo tener más, así que
mentiroso. Ah,
¿cómo haría para ese caso?
¿Cómo haría? para que esta mi tablita persona tenga relación con mi tabla usuario. ¿Qué le falta ahí?
No se puede.
Se puede. Pues
solo puedes crear una cuenta, un usuario con una cuenta.
A ver, a ver. Una persona puede tener una cuenta si es que estás utilizando el términos de cuenta.
Ah, pero con diferente correo. ¿Dónde coloco?
En la tablet o qué.
Por lo tanto, este es un personánea. Solo un correo. Listo, ahí está. No varias con el mismo cono para eso que crear conte.
Ya está, ya está. Siempre se habla.
Ya. Entonces, las relaciones que usuario tiene un ID permanente. Un ID permanente. ¿Cómo?
No, otra pregunta.
Los ids nos van a permitir identificar justamente de que los registros no se puedan repetir varias veces.
Entonces, en este caso yo estoy creando un usuario que va va a estar relacionado a una persona. Entonces, esta persona para poder identificarlo tiene un ID de persona. Este de persona puede que se, en este caso puede que sea única y además que sea igual al carnet de identidad o que sea por en este caso un integer o un entero. Para este caso, para este caso, para este caso, para este caso estaríamos hablando de barchar. Entonces, el persona está en el usuario, en el atributo usuario, pero igual eh ¿Cómo se llama
el atributo persona? Igual tiene un ID person
este ID, o sea, vas a tener n personas, ¿no? Ver
y estas n personas van a poder crearse sus usuarios.
Entonces, cuando tú crees un usuario, vas a tener tu ID usuario único,
que va a ser el usuario que te va a identificar para que tú puedas acceder al sistema, tu ID. tu correo, tu usuario como tal o tu nickname. Vas a tener un perfil. Aquí hay un ID de perfil. Vas a tener un password y tienes un ID de persona. Este ID de persona tiene que ser igual a este. ¿Para qué? Para que cuando yo haga una consulta y diga, "Quiero saber cómo se llama el usuario número uno, ¿cómo voy a hacer la consulta?" Ah, este usuario número uno tiene un ID de persona. Este ID de persona está dentro de esta tabla, ¿dónde está mi ID de esta persona? Identifico la ID de la persona y voy a poder extraer el nombre, el apellido y por otro los otros datos que tengo o los otros atributos que estén identificados en esa tabla. Entonces, aquí ya pueden hacer mi primera consulta,
pero todavía no estamos haciendo consultas, primero estamos haciendo el análisis del contenido de las tablas. ¿Ya? Entonces, dicho esto, Lo que ustedes tienen que lograr hacer es de que me identifiquen sus tablas ahora y que me vayan identificando estos atributos que me van a permitir justamente relacionar las tablas. Logro hacer eso y ya voy a poder tener el diseño básico de mis tablas, cómo van a estar relacionadas. Ese análisis es importante para empezar a determinar y hacer el tema de la normalización de mis tablas. E inclusive voy a poder tener a algún indicador de cuándo voy a necesitar hacer la normalización de tablas, pero básicamente de manera intuitiva lo que estamos haciendo es hacer el tema de la normalización hasta una tercera forma. De momento nadie está haciendo, por ejemplo, una sola tabla única con todos los n campos que se puede dar, que se ve en la vida real, sí se ve, pero intuitivamente no estamos haciendo eso. Estamos empezando a identificar las entidades de nuestra organización, de nuestro sistema. y estamos empezando a diseñarlas para nuestra base de datos. Estamos estos últimos minutos que tenemos, por favor suban sus trabajos y suban sus primeros diseños de sus tablas, pero agregando ya este componente más de tus llaves foráneas.
Si somos grupos, los dos tenemos que subirlo.
Si son grupo, necesito que me demuestren que están trabajando los dos.
Por eso quiero ver qué están haciendo cada uno de Puedes eligar y
estas tablas lo hacemos my SQL.
My SQL.
Solo uno tiene que subirlo.
Uno solamente tiene que subir. El otro le va a colocar el link al proyecto o al documento que están haciendo. Un link de referencias.
No podemos poner una carpeta que el nombre.
No,
acá estamos. Acá está. Ahorita estamos conectando.
No sé. el USAB un vehículo mecánico mecánic un mecánico, un mecánico puede trabajar en varias obras. Puede ser de que aquí te estén asignando lo que ahí por ejemplo por o sea para falta falta ahí falta,
pero de momento no. Pero lo primero que tengo que analizar si yo digo poremplo Puede ser, pero est el estado no es puedes tener proceso terminado, revisando iniciando puedes tener pero no en este caso no. O sea, en este caso a decir si es un o es un Eso también se lo tien que estudiar para poder No, pero diagrama
y lo de lo explicando cuando lo pasa en lo que es el código y
puedes tener esas dos tablas. usuario y puede ser user login o no puedes Yo si no más voy a dar tutorial, si no me equivoco,
ya hecho. Normal. del usuario usuario se Entonces eso ha cambiado. Entonces ahí 1 2 3 1 2 3 Abajo lo voy aar pero si pone esto ya
no claro sale que matemática puede hacer una matemática, por ejemplo, entrar descifrar 15 pero la multiplicar el número ahí por ejemplo usando una función,
¿no? Claro, pero mi si lación se va estando de la para poder ocultar o no te va a salir te va a salir dependiendo para fórmula
puedes puedes tratar de hacer
pero cómo has logrado hacer el tema de
el MD5 siempre te va a sacar digamos 64 caracteres si tú colocabas salí para los han colocado y salía después diferentes yes todas las y los resultados.
Entonces cuando tú colapabas digamos la cadena hacías lo único que hacían era buscar el de datos esa cadena con todos terminado creo que retirar o En caso lo terminas hacer y lo subes.
Ya
creo que a ver qué hora es Vamos a tomar lista.
Sí, ahí subes todas tus tareitas. Ya les voy a crear otras carpetas para que ustedes suban ya los exámenes que vamos a tener. formularios
tu formulario,
eh las tablas,
tus tablitas, ya puedes hacer el tema de las relaciones de tus tablitas con los campos.
Ya les voy a mostrar cómo van a estructurar sus proyectos. Marcos Arnés. Arnés. Ricardo Valderas. Ricardo Alejandro Carvajal,
Ernesto Castedo, José Luis Castro, José Luis,
Leonardo,
no me grites. Leonardo Rahí Franco,
Antonio Elías. Antonio ¿Verdad?
Christopher García.
Emanuel Justiniano presente.
Enrique Molina,
Yasito, Band. Yasit.
Kevin Panoso. Said Pérez, Enrique Pope,No viene de clases. La pr instalé el anterior vierno. En muchos casos cada uno de nosotros, por ejemplo, ha estado utilizando, yo no veo ningún problema que utilicen inteligencia artificial para que hagan el tema de las encuestas y además una vez que tienes la base de la encuesta, lo que tú puedes pedir de los resultados de la uesta, tú puedes pedir que te haga la identificación de las entidades que tú vas a necesitar diseñar en una base de datos y te va a generar el listado de cuántas tablas necesitas.
Oiga, pero ¿qué es lo que nos está fidiendo que la captura del
¿Qué captura? ¿Has venido a clase?
No, no me acuerdo.
Les he pedido, a ver, recuerden lo que yo les he pedido que hagan para llegar el tema de la identificación de sus tablas. Tienes que hacer una pequeña encuentra. a tu. Una vez que haces esa encuesta, lo que vas a hacer es empezar a identidad. ¿Qué es una entidad? Una tabla.
Ah, ya. Entonces, las entidades van a ser tus tablas que vas a utilizar. Esto es una forma de Entonces, por ejemplo, tú vas a tener una tabla que se usuari tu encuesta te va a decir qué datos necesit para poder llenar esa tabla de usuario, de igual manera con las otras tablas que tú vayas a identificar. Entonces, la encuesta es bastante importante para que tú puedas definir, por ejemplo, qué datos qué tanto vas a utilizar que vas a necesitar para la creación.
Cuando termine esto lo voy subiendo.
Excelente. Sí.
Sí. Ah, acá necesito poner ID como por un layer de autosuro. Ah, ya. Eso, a eso vamos a llegar justamente hoy día vamos a llegar a identificar eso
porque básicamente lo primero probablemente lo que estamos haciendo son tablas de qué se llama la restaurant y probablemente solamente vamos a hacer citas, pero después vamos a hacer ese tema de la relación la relación de tabla solamente tablas solamente tablas solamente tablas solamente tienen que hacer el diseño de sus tablas y una vez que tengan el diseño de sus tablas eh agarran, pueden hacer capturas de pantallas o en un Word, van haciendo eso y van subiendo a TR. Y una vez que ustedes tienen todo eso, ya voy a tener evidencia de que están haciendo sus trabajos y vamos a ir construyendo de poco lo que merece nuestro, ¿por qué no lo soy la es que en O sea, aquí puede haber la cosa de que alguien pueda guardar el trabajo? El trabajo
sobre qué va a ser tu trabajo hacer un taller. ¿Cuántos están haciendo talleres? Creo que se refiere a la consulta.
Las consultas es lo de menos. ¿Qué consultas me vas a subir para? Lo único que yo necesito es el diseño de tus tablas. Tu sistema es único.
Lo que yo necesito identificar, por ejemplo, es lo que sí necesito identificar. Resumen document, ¿qué tablas tú estás diseñando? Porque si tu compañero es el único que está haciendo las tablas y está haciendo todos los diseños y los tú no estás haciendo nada. Por lo tanto, no te matar. Pero eso yo me voy a dar cuenta cuando estén exponiendo porque a partir de la siguiente clase ustedes van a empezar a exponer sus tablas, la primera etapa de las tablas. Todavía no estamos haciendo el tema de relaciones de tabla, no estamos viendo el tema de la manización, solamente son datos brutos, tables, dependiendo proyecto.
No se olviden que para poder crear un proyector ustedes parten de la primera etapa de análisis. Esa etapa de análisis se hace datos enación con entrevistas, encuestas. Entonces, tú probablemente estás haciendo un sistema, digamos, para la pastoral universitaria. Vas y preparas una pequeña encuesta para poder reconectar esa información. Llevas a la pastoral, les entrevistas, les haces una pequeña encuestita y todos los resultados vas a poder definir, identificar qué tablas van a utilizar. Hay algo que tampoco les he mencionado, pero probablemente cuando nosotros estamos haciendo el diseño de tablas, nos basamos en los formularios. que utilizan las organizaciones. Un formulario me va a permitir a mí visualizar más o menos qué datos y qué información necesita esa organización almacenar. Entonces, los formularios, por ejemplo, de registro de pacientes. Ese formulario de registro de pacientes lo voy a utilizar para mi base de datos. Eso, ¿de dónde voy a sacar? De la encuesta. ¿Usted tiene formulario de registro de de sus clientes? Sí. ¿Qué formulario utiliza? Adjunte una copia. y vas a sacar una captura de pantalla, vas a sacar una foto y lo vas a escuchar a tu formulario y lo sube a la respuesta. Es que nosotros no nos inventamos el tema de las tablas, tiene que salir de algún lado y salen de los formularios que utilizan las organizaciones, pero formular puedo sacar.
Claro, puede sacarlo del formulario probablemente digamos para qué están haciendo ustedes gimnasio. Por ejemplo, el gimnasio de es un formulario de registro de los de, ¿cómo se dice? De los clientes,
claro. Y ellos te dicen, "Ay, ¿qué plan vas a tener? ¿Vas a hacer el plan de o plan qué se llama? ¿Cuál de los dos? O ambos, pero estén en un pequeño de eso se sirve para analizar para que ustedes hagan su aproximación de sus hayas las entidades, es decir, la tabla que vas a utilizar para hacer eso, ¿no? Y el caso de ustedes es bastante interesante porque lo manejan mucho el tema de los gimnasios. Hay gimnasios que inclusive ahora tienen el tema de reconocimiento parcial también te registran solamente una sola vez, te colocan la fecha de sal y salida y cada vez ya no necesitas entras y el segundo archivo donde los datos que hemos sacado de Ahí los que van a entrar en la tabla. Ah, ya pregunta queremos hacerunto.
Aquí sale la pregunta de qué tema quieres hacer. venta de inmuebles, ¿no? Ya, perfecto. Entonces, colocas el primero sistema de inmobilidad para que te
necesito ayuda. Necesito ayuda para poderar requerimientos para un sistema de transmisión de inmobiliario. necesita ayuda para información de un sistema inmovilidad que las entidades y tablas formularios. O sea, ¿cuáles son los datos que van a funcionar obviamente las personas la propuesta porque yo voy a subir no y mi tabla ya va a ser el resultado del tema de la tiene yes para estar más ahí tienes el propietario. Tienes un propietario que tener en propiedades interesante contrato tiene un cliente contrato un cliente en posible Solamente necesito la encuesta para sobre este y ya está.
Pueden hacer inmobiliario, lo que quieran. Miren, lo interesante es que ahí, o sea, inteligencia artificial ya te está ayudando con el tema de las entidades y las relaciones que Pero para poder entender eso, el tema de las relaciones y entidades, primero tenemos que partir de un concepto eh formulariamente
y yo ah, no, tú por ejemplo tu encuesta que estás haciendo, tu formulario, no, perdón, tu encuesta que has hecho para tu cliente que necesita un sistema y él lo que te va a decir, mira, necesito un sistema y tengo estos formularios que utilizo para mi sistema. Entonces, eso es tu retroalimentación de tu cliente y eso es lo que subes como resultado.
Tienes el Google Form.
Ah, ya. Entonces, cuando lo termines de hacer eso lo subes, el modelito,
algo así. Sí. Y después lo que vas a hacer es hacer llenar ese ese tu Google Forms con tus posibles clientes que te lo van a hallar y con eso tú vas a poder armar ya tu primer aproximación de tu será.
¿Tú crees que eso nos va a servir para poder hacer una base de datos? ¿Qué sistema estás queriendo? Lo que tú has hecho ahorita es una propuesta de un estudio del impacto que puede tener deción estudiantil por temas de acceso a la vcub qué qué factores externos son los que afectan al estudiante para tomar una decisión de dejarlo dejar para es pero no me sirve para mí sistema porque lo que yo quiero hacer es qué sistema quieres hacer. Por ejemplo, yo quiero hacer un sistema de control de seguimiento de estudiantes. Ah, entonces mi formulario tiene que ser distinto. Tengo que preguntar, ¿qué elementos son importantes para hacer seguimiento a los estudiantes? Ah, necesito saber su edad, necesito saber sución, el nivel de formación, ingresos, necesito saber el tema de de carrera, las materias que estás tomando. Entonces ya estás armando diferentes entidades que te van a permitir armar tu. Ahora, hay una parte sencillita. Cuando ya tienes clara la idea de ¿Qué vas a hacer? Yo le meto eso al fronte el chat te aparecer y le dices que te una encuesta para la identificación de un sistema de control de estudiantes que tenga estas características. Le lanzas y te va a salir, te va a sacar la encuesta que tú necesitas hacer para poder identificar eso.
Y aparte como a ellos también les ha ayudado, les ha ayudado a identificar las posibles tablas que necesitan y les ha dado el tema de las donaciones y todo eso. Lo de subir las cosas al Google.
Al Drive ahora.
Sí. Todo lo que has hecho hasta ahora, todo lo que tengas hasta ahora.
Y a poco. proyecto.
Yo voy a ir un seguimiento de gastar
no sirve también porque de igual manera si vas a hacer un tema de seguimiento de gastos igual necesitas un usuario perfil, necesitas el tema de identificación de entrada las salidas
puedes hacerlo, pero tienes que entender su diseño. Una idea que está haciendo querer persona límite
lo que tú, o sea, lo más importante es de que tú entiendas lo que estás haciendo en función a los conceptos básicos que estamos viendo.
No se puede ver el ver historial de esto. Es como es el sistema operativo de esto sinx Ah, ahí se Lo vamos a hacer todo de una. el sec y usan misma que ya me de cómo esena, ¿verdad?
Ah, me imagino que era lo mismo, o sea, inicio sesión la verdad, o sea, eso Oye, cambiar ¿Qué tan mal estoy para que la misma ella me pregunte qué tipo de sistema? O sea, ¿qué tipo de sistema estoy construyendo?
Eso es una de las mejores preguntas. Ya han llevado, ¿cómo se llama? la asignatura de introducción a lo que es ingenierías, algo que ver con teoría general de sistemas, definición de sistemas,
pura materia Sí, se exacta, ¿no?
Hasta ahora
ya vamos a revisar un poquito el tipo de sistema, porque es importante identificar el tipo de sistema que estás haciendo, porque puede ser que sea un sistema, por ejemplo, eh un sistema de información geográfica, puede ser que sea un sistema de información catastral, puede ser que sea un sistema de información administrativa, gerencial. ¿Cuál estás haciendo? ¿Sobre qué sistema estás queriéndote basar? Es importante identificar eso.
Ay, ay, ay. A ver,
entonces por lo menos como entidad una ide, un hombre y algo. y además que me sirva para hacer algún estudio.
Más o menos. Sí. A ver, ponte. Yo quiero hacer un sistema para control de las ventas de la tiendita de la esquina. ¿Qué le llaman aquí venta? ¿No vent? ¿Qué tendría que pedirle a la señora? Preguntarle, por ejemplo, ¿cuál es su proceso que esta persona realiza? Y ella va a decir, "Cada mañana me levanto y hago un pedido de pan." ¿Cómo registra su pedido de pan. Ah, tengo que ir hasta el mercado y en el mercado digo cuántos panes quiero. ¿Cómo lo hace? Manual. Sí, manual. Y tengo mi libretita, te muestra su libretita donde está registrando los datos. Entonces, le sacas una foto a esa libretita y eso te va a servir para identificar cómo haces el tema de pedidos. Entonces, ya tienes un esquema de hacer pedidos de productos. Entonces, ahí haces la adquisición del producto. Después, cuando tiene el producto, ¿cómo lo comercializa? Ah, sí. Le cuento que vienen mis clientes y ahí les voy y ellos le compran todo en uno, ¿no? A veces compran un peso o 2 pesos dependiendo de su necesidad. Perfecto. Entonces ya tienes tu módulo dos, sistema de ventas o distribución de producto.
Y de ahí, por ejemplo, le haces otra pregunta. ¿Y usted factura? Sí, facturo. Ah, entonces tu venta una relación con facturas.
Ese análisis tendría que hacerlo. Ya. Entonces, hasta este punto, cada uno de nosotros en el curso deberíamos entender, por ejemplo, solamente hasta lo que vendría a ser el modelo relacional, porque en algún momento dado hemos hablado sobre estructura de tablas, tuplas, atributos y cómo se organizan los datos de forma sistemática. Lo hemos visto. Ya. Lo que sí tenemos que entender que, por ejemplo, dentro de las tablas que nosotros estamos identificando las tablas son como un sistema, están interrelacionadas y relacionadas que me van a ayudar a tener un fin en común. Ahora, esa relación de las tablas puede ser de uno a uno, de n a n, de n a uno y de 1 a n, que eso también tenemos que ver cómo funciona. Y además a partir de eso, lo que sí vamos a poder hacer es justamente la diagramación de entidad relación de estas tablas. Y ese ese diagrama de entidad relación ustedes lo estarían realizando con SQL. Entonces, pregunta para todos, ¿por qué tengo que usar una base de datos? ¿Por qué es importante el uso de la base de datos?
Es la forma más segura de tu dato.
Segura. Oye, este curso ha llevado ciberseguridad. No, todavía no. Les voy a dar un cursito de ciberseguridad,
pero es más útil que tener cosas en un papel.
Sí,
por ahí puede ir
porque es más eficiente.
Eficiente también. ¿En qué sentido eficiente?
En que puedas encontrar los datos de manera más rápida y así
con consultas.
Con consultas. Y no tengo que estar buscando de manera manual y decir, "Ah, en mi cuadernito, ¿no ve? Un, dos.
Y además está van a ser secretaria que organ,
pero entonces por lo tanto, tu base de datos va a estar organizada,
va a tener una organización, va a tener una lógica. Muy bien. Y además, ¿qué otro tipo de problemas podemos enfrentar nosotros cuando no tenemos una base de datos? Si tenemos el tema de un papel, digamos, un cuadernillo,
¿qué tipo de problemas podría llegar a tener
gestión manual de datos. Yo creo que podría ser el tema de que la cantidad de entidades, por ejemplo.
Mm. La cantidad de entidades, ¿qué significa? A ver, si yo tengo, por ejemplo, un cuaderno y si tengo una base de datos, o sea, voy a empezar a hacer mi diagramita de base de datos, mi cuaderno es un solo registro, así tengo ahí todito mi registro de de mis datos o información relevante y en la base de datos voy a tener n tablas. ¿Cuál es correcto? ¿Tener solamente una libretita o tener n tablas? ¿Y por qué sería la diferencia de tener eso?
Es importante la
¿Por qué?
¿Por qué es importante?
O sea, no cualquiera sede
por un lado. Si. Pues se puede ver el tema de seguridad, no todos tienen acceso a la base de datos. Cuando ustedes han hecho la primera instalación del Maya CQL, ustedes lo primero que han han hecho es definir algunas configuraciones por defecto. Han creado, o sea, les dice, no, tienen un root y a ese root le tenían que asignar un password. Entonces, hay un nivel de seguridad ahí. También en en Maya SQL ustedes pueden crear usuarios externos que puedan acceder a la base de de datos y que puedan eh hacer, digamos, el tema de la creación, eliminación, actualización de la información. Entonces,
¿por qué usar una base de datos para crear relaciones
para estas sacar está ahí? ¿Qué más?
Depende de lo que ha tomar decisiones.
Me gusta. Una de las razones puede ser el tema de la toma de decisiones. ¿Qué más?
Hay algo que pasa con la libretita. ese documento porterito que estoy manejando, voy a generar mucha información duplicada. ¿Cuántas veces yo registraré el nombre de mis clientes? Innecesariamente. Y en un y en un momento dado hasta me voy a equivocar al momento de registrar al cliente. A ver, Jimena con G, Jimena con X. Listo, se puede dar. y les estoy registrando varias veces con ese error. Entonces, tengo que evitar el tema de errores humanos por un lado. Por otro lado, tengo que evitar el tema de la redundancia de la información innecesaria. Hay mucha información que no necesito eh tener en mi base de datos. Por lo tanto, ustedes lo que sí tienen que hacer es identificar qué datos son los más importantes que yo necesito almacenamos. Por lo tanto, ¿qué es lo que pasa? Nosotros utilizamos las bases de datos solamente por el tema de eh archivar o almacenar información relevante, importante para el negocio que yo estoy queriendo asesorar. Por otro lado, ¿para qué? Para poder evitar datos duplicados, permitir una sincronización de la información que yo estoy generando con la información que voy a desplegar. Por otro lado, tengo que entender de que hay mucho problema en el tema de la facilidad de acceso a la información, generación de reportes. Si tengo mi libretita de apuntes, ¿se imaginan cuánto tiempo voy a tardar en generar un reporte frente a lo que voy a poder tener en una base de datos como My SQL, Access, Oracle, SQL Server? El hecho de hacer una consulta y armar reporte, el tiempo que se puede llegar a reducir es reimportante. Entonces, por lo tanto, también ustedes tienen que ponerse a pensar de eso por Por otro lado, hay un tema de que se maneja que toda la información va a estar centralizada. ¿Por qué tendría que estar centralizada la información? Porque es vital o importante el tema, el concepto de centralización. ¿Sería correcto tener varias bases de datos de estudiantes aquí en el curso? No debería, ¿no? ¿Por qué tendría que tener probablemente yo no solamente necesito un servidor y una sola base de datos. Voy a centralizar la información de todos mis estudiantes en una base de datos. A diferencia de tener cada equipo que sea una base de datos. Ahí, por ejemplo, voy a consumir recursos, se va a consumir memoria, se va a conseguir consumir muchos otros elementos tecnológicos que van a ser innecesarios cuando tengo distribuida mi información. Pero ahí en Entra el debate de tener no solamente varias bases de datos, sino tener copias. Han escuchado hablar y van a escuchar hablar sobre el tema de bases de datos distribuidas. ¿Qué significa una base de dato distribuida? Significa que el modelito de tablas que ustedes están haciendo las voy a poder replicar en otras en otras ciudades, en otras ubicaciones. Pero va a ser lo mismo. Cuando yo hago una transacción en tu base de datos, se va a replicar esa misma transacción en todas las bases de datos que estoy creando, que son similares. Se va a crear una replico. Además, también hay otro concepto dentro de las bases de datos distribuidas y decir, voy a replicar una base de datos en varias eh ubicaciones o voy a dividir mi base de datos en una tabla para esta ubicación, otra tabla para esta ubicación, otra tabla para esta ubicación y dividir en n tablas, pero estoy distribuyendo mi información. Ahí hay un poco más de peligro porque puede ser de que la unidad de se apague y cuando esté generando información no pueda resguardar información en esa base de datos. El tema de la centralización de la información es importante porque si yo centralizo mi información, señores, ustedes van a tener mayor posibilidad de acceder a la información de manera pertinente, eficiente en en en términos de tiempos van a ser óptimos. Entonces, imagínense la importancia de el tema de la centralización importante. Además, hay algo que yo tengo que considerar cuando estoy haciendo diseño de bases de datos o cuando estoy pensando en una base de datos. Tengo que pensar en el concepto de seguridad. En base de datos, el concepto de seguridad se lo puede dividir en muchas dimensiones, ¿ya? Pero básicamente la literatura tradicional lo manega sobre la mente desde el punto de vista de los backups. Una base de datos tendría que poder generar eh procedimientos almacenados para que puedan generar backups, copias de seguridad. Estas copias de seguridad, que son los backups, me pueden permitir a mí restaurar la base de datos. Probablemente uno de los ejercicios que ustedes van a tener al momento que ya tengan sus bases de de datos bien diseñaditos, bien bonitos, que ya vaya creciendo. Probablemente tenemos que hacer un pequeño ejercicio. Sacamos un backup y hacemos un loop all de toda tu base de datos y con tu backup tendrías que poder restaurar esa información. Si logramos hacer ese ejercicio, señores, ustedes ya están avanzando. Si tenemos dificultad en hacer en ese ejercicio de sacar un backup de la base de datos y restaurarla, puede ser de que sea un problema a nivel procedimental. No estamos siguiendo procedimiento correcto para sacar backups, que lo vamos a ver conmigo. Sí, lo vamos a ver conmigo cómo sacamos backups en ellas, pero cuando sea el momento, pero ahora por el momento ustedes tienen que saber que existen estos procedimientos. Estamos listo. Por otro lado, que ustedes han mencionado el tema de la eficiencia. Cuando yo estoy hablando de la eficiencia, voy a optimizar, voy a reducir el tema de la cantidad de información que estoy generando. Esto lo voy a lograr a través de la normalización de mis tablas. Ya, eso es reimportante. Ahora podemos hablar de lo que vendría a ser el modelo relacional. Veamos el tema del modelo relacional. Es un concepto que se crea desde los años, considero que inclusive mucho más antes del año 69. Estamos hablando del año 45, cuando ya se tenían las primeras las primeras los primeros ordenadores y justamente estos permitían hacer el tema del almacenamiento de la información. Ya, los modelos relacionales lo que nos va a permitir a nosotros nos va a permitir organizar nuestra información mediante tablas y estas tablas van a ser bidimensionales, ¿no? Y además vamos a poder relacionar cada una de nuestras tablas que nosotros vayamos a crear. Por ejemplo, no puede haber solamente una tabla de usuarios totalmente aislada. O sí podría haber creo que no. Veamos, analicemos nuestra tablita de usuarios. Solamente es tabla de usuario. ¿Qué te qué atributos podría llegar a tener una tabla de usuario?
Nombre y apellido. uso.
Ah, perfecto. Entonces, partiremos por el tema de ID de usual. Este ID de usuario, ¿qué tipo de dato podría ser?
Va a ser único.
Y además
podemos puede ser que sea incrementado. Perfecto. ¿Qué más? Estoy hablando de usuarios, por si acaso. Usuario,
correo. Correo, ¿qué va a ser?
Que sea un barcha. de 45. Digamos,
¿qué más? Okay.
Programación.
Barchar,
una variable de caracteres.
Ah,
variables de caracteres. Y tú defines el tamaño de caracteres que vas a utilizar. Entonces, tú puedes definir 120, 50, 45. Pero para poder poder hacer esa identificación del tamaño de la barcha, necesitas saber sacar una muestra. Por ejemplo, si el barchar hace referencia al nombre de una persona, tú tendrías que investigar cuál es el tamaño más grande de un nombre de una persona. Si te dicen 45 caracteres, 45 caracteres. Si te dicen 100 es el máximo tamaño de un nombre, entonces tienes que colocar 100. Pero tienes que basarte en una regla porque si no te vas a hacer las reglas no vas a ¿Qué más? Tienes el usuario. y del usuario correo. Voy a colocar el mismo usuario. Va a hacer otra vez un chat. Y aquí voy a agregar un componente bastante interesante. ¿Qué más voy a agregar? Password.
Password
a fútbol.
Sí. nacionalidad.
Un usuario tiene nacionalidad.
Un usuario tiene nacionalidad. Seguro.
¿Cómo es?
¿Qué más puede tener el usuario? No necesitas nombre. Esa entidad de usuario la vas a relacionar con otro lado. Entonces aquí yo puedo agregar y decir lo siguiente. Tengo una tabla que se llamar usuario. Envía esta tabla La voy a relacionar. Un usuario es
una
persona. ¿Y cuál podría ser la relación? Un usuario tiene una persona. Una persona tiene un usuario de uno a uno sería su No puede ser de n a n. Ahora el usuario.
Puedo agarrar y colocar algo interesante aquí. Y de perfil. Este de perfil puede ser que sea un entero. A ver, ¿qué más?
Sí, puede ser que sea un entero. ¿Qué más?
La pregunta del éxito. El password, ¿qué tipo de dato sería?
Real. Hay diferentes tipos, claro, caracteres
que son los dos básicos, caracteres y números, pero y el password,
todo sería stream,
¿no? Si colocas, por ejemplo, stream, miren, digamos, si yo coloco el password de manera stream, cuando esté haciendo el registro se va a guardar de la siguiente manera. 1, dos, 3, digamos, se va a guardar así. Y entonces ese dato que estoy guardando con el campo password va a guardar este string. ¿Será correcto? Porque si alguien entra a mi base de datos y ve el password, va a poder leerla.
Entonces, lo que pasa es lo siguiente. Hay un concepto que se llama hay un concepto sobre el tema de Ay, no quiero comentar de encriptación de la información o cifrado de datos. Por lo tanto, yo podría cifrar los datos para que ese 1 2 3 root parezca basura, o sea, que no sea reconocible, que nadie lo pueda adivinar. Entonces, existen algunos algoritmos para cifrar la información. ¿Qué tipos de algoritmos nosotros tenemos en bases de datos?
Cifrado.
Cifrado. Hay uno antiguo que se llama MD5. Es una función resumen.
También tienes otra que se llama Sha 2 56.
Otra función resumen. Y así sucesivamente.
SH 512. S6.
¿Cuál más tienes? AS. Tienes
AES S.
Sí. A
es 256.
Una placa de automóvil es único. Es en teoría, ¿no?
Placa de automóvil. Sí.
Único.
No es en teoría, es la realidad. Es único. No puede haber repetidos. Si hay repetidos significa que es chuto o clonado.
Y si hay Eso lo tienes que demandar, denunciar lo que fuera.
¿Y cuál es la diferencia Chuto o clonado?
Chuto no es no tiene documentos legales. Clonado.
El clonado tiene documentos legales, pero está utilizando su placa de manera indebida. O sea, tiene, o sea, es el mismo modelo del auto, color, pero no es el mismo chasí, no es el mismo motor,
pero externamente es lo mismo. Entonces, lo van a tratar de identificar por ahí. Ya. Entonces, en el password yo tengo que definir algún algoritmo decifrado,
que puede ser cualquiera de estos.
Mentira. Este no. Este sí.
Eso algoritmos
descifrado.
Descifrado.
Sí. Cras
hagan hagan el siguiente ejercicio, por favor. Busquen en el internet en este momento cifrar con MD5
en línea. MD5 o le llaman a encriptar con MD5. Es que lo que pasa que encriptación es solamente cambiar. A ver, diferencia entre cifrado y encriptación. Yo tengo el término hola. Encriptar.
Si voy a encriptar. Hola y tengo 1 2 3 4, el resultado tendría que ser x y z1. Por ejemplo,
esto es en gritar que solamente estoy ocultando la información con el mismo tamaño de caracteres que tiene el dato de origen. Si tengo ola cuando en cripto voy a tener algo parecido. Voy a tener la misma cantidad de caracteres. Encriptar, cifrar
la cantidad.
Cifrar. Cuando yo esté cifrando, por ejemplo, hola,
el resultado va a ser el siguiente. Dependiendo al algoritmo que utilice, Ola, se va a cifrar de la siguiente manera. Digamos un 1 2 3 4 5 6 z tt ku. Digamos, tengo 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10. Si yo obtengo cifrar este va a ser mi algoritmo MD5, obviamente que no tiene este número de caracteres,
va a ser diferente. Cifrar, papá. No. L. El resultado, ¿cuál va a ser? Va a ser casi lo mismo. 5 4 3 6 7 8 Q K du. ¿Qué significa? Que si yo voy a utilizar el mismo algoritmo, que en este caso puede ser m de 5, el resultado va a ser el mismo número de caracteres, solamente que no se va a repetir nunca. para hola, para papá, para un texto grande, para un texto pequeño, el resultado siempre va a ser el mismo número de caracteres.
Eso se llama cifrar. Lo que voy a hacer es aplicar una función resumen para que me salque un código que no se va a poder descifrar tan fácilmente. El cifrado es solamente de un sentido. La encriptación es en doble sentido. Puedo encriptar y desencriptar. Obviamente que eso puede resultar algo bastante medo. discutible porque hoy en día se habla de que el algoritmo MD5 ya no es seguro, se puede desencriptar. ¿Han encontrado sus algoritmos del MD5? Sí. Hagan el ejemplo, coloquen hola, coloquen una frase y van a ver que los resultados les van a lanzar el mismo número de caracteres. Igual,
no es igual,
pero la diferencia que
encriptar es ocultar la misma cantidad de la con la misma cantidad de caracteres.
El descifrar,
el descifrar es una función resumen que no te cifra, sino que te te genera un código único del texto que tú estás generando. Puede ser,
pero no se puede un
puede ser un párrafo,
puede ser todo eso y te va a salir un un mismo número de de caracteres. 68,
no al revés,
o sea, que cifrar te da esa cantidad de 10 de caracteres. Este, encriptar te da 10 caracteres y
no
y encriptar te da
encriptar te va a dar el mismo número de caracteres,
pero a eso no encriptar encriptar tu código y le da un
Es que lo que pasa es que el término de encriptación utilizando una función, un resumen, te va a dar esa cantidad de caracteres. Solamente en criptar es ocultar la información con el mismo número de caracteres. Un ejemplo para encriptación, un algoritmo de encriptación
con el mismo número de carteres y todo de más es Julio César.
Puedes buscar Julio César, te va te va a votar cola y te va a votar cola con el mismo número de caracteres.
Pero el cifrar algoritmos de cifrado, los algoritmos de cifrado te van a dar, por más grande que sea el texto que tú lo ves ahí, siempre te va a botar un número de caracteres exacto. Digamos 125 caracteres con M de 100. Entonces, con 256 caracteres sin importar el tamaño del documento texto que es ocultar o computador claro que fue
el resultado que los ingleses cuando estás la información tiene que dar los alemanes cuatro caracteres diferentes
y ellos
si tú colocas por ejemplo o la casa tienes que tener o la casa pero con diferentes caracteres como resultados tiene que ser el mismo tamaño
no puede formulario de sacar un código código de la información No es que ha sido
tu proyecto
son dos términos totalmente distintos, pero
sí Es un restaurante. Se sabe la historia de Enigma.
Enigma.
Sí. Bueno, así se llama la película que la
No, no me acuerdo. A ver, cuéntame.
No, no, no muy que los ingleses supuestamente hicieron la primera computadora del mundo y lo usaron para desincrintar mensaje al sa lo que se pasa, algo así, ¿no? Por creo que por radio captaban su señal de de los nazis para y lo decían pues encado, ¿no? Los ingleses querían saber y construir una máquina que lo encaban los mensajes de los demás. Película sobre
la vi hace muy bien.
Creo que sí la vi. Me acordé de eso en
la encriptación y la Bueno, encriptación, sí.
A ver, veamos. Ahora lo que yo quiero que ustedes vean y hagan es lo siguiente. Quiero que ustedes identifiquen cómo me pueden generar esta relación de esta dos tablas. ¿Cómo yo puedo tener esta tabla de usuario y relacionarla con esta tabla persona?
Esta tabla persona va a tener diferentes atributos. Va a tener un atributo que va a ser ID persona. Va a tener un atributo que tenga nombre.
Puede ser que sea el nombre. Uno,
nombre dos
apellido. Y cómo lo relaciono con este con esta tablita de usuario? ¿Cómo podría yo saber que en esta tabla de persona hay una relación con el tema de usuario?
Ah,
por el correo.
Oye, aquí no veo ningún correo.
¿Cómo la persona se relaciona con el usuario? usuario, usuario y de persona
no iría, pero eso.
Miren, vamos a hacer el primer ejemplo. Una persona tiene n usuarios, ¿por qué no? ¿Cuántas cuentas de Facebook tienes? Una.
Mentiros. Puedo tener puedo tener más, así que
mentiroso. Ah,
¿cómo haría para ese caso?
¿Cómo haría? para que esta mi tablita persona tenga relación con mi tabla usuario. ¿Qué le falta ahí?
No se puede.
Se puede. Pues
solo puedes crear una cuenta, un usuario con una cuenta.
A ver, a ver. Una persona puede tener una cuenta si es que estás utilizando el términos de cuenta.
Ah, pero con diferente correo. ¿Dónde coloco?
En la tablet o qué.
Por lo tanto, este es un personánea. Solo un correo. Listo, ahí está. No varias con el mismo cono para eso que crear conte.
Ya está, ya está. Siempre se habla.
Ya. Entonces, las relaciones que usuario tiene un ID permanente. Un ID permanente. ¿Cómo?
No, otra pregunta.
Los ids nos van a permitir identificar justamente de que los registros no se puedan repetir varias veces.
Entonces, en este caso yo estoy creando un usuario que va va a estar relacionado a una persona. Entonces, esta persona para poder identificarlo tiene un ID de persona. Este de persona puede que se, en este caso puede que sea única y además que sea igual al carnet de identidad o que sea por en este caso un integer o un entero. Para este caso, para este caso, para este caso, para este caso estaríamos hablando de barchar. Entonces, el persona está en el usuario, en el atributo usuario, pero igual eh ¿Cómo se llama
el atributo persona? Igual tiene un ID person
este ID, o sea, vas a tener n personas, ¿no? Ver
y estas n personas van a poder crearse sus usuarios.
Entonces, cuando tú crees un usuario, vas a tener tu ID usuario único,
que va a ser el usuario que te va a identificar para que tú puedas acceder al sistema, tu ID. tu correo, tu usuario como tal o tu nickname. Vas a tener un perfil. Aquí hay un ID de perfil. Vas a tener un password y tienes un ID de persona. Este ID de persona tiene que ser igual a este. ¿Para qué? Para que cuando yo haga una consulta y diga, "Quiero saber cómo se llama el usuario número uno, ¿cómo voy a hacer la consulta?" Ah, este usuario número uno tiene un ID de persona. Este ID de persona está dentro de esta tabla, ¿dónde está mi ID de esta persona? Identifico la ID de la persona y voy a poder extraer el nombre, el apellido y por otro los otros datos que tengo o los otros atributos que estén identificados en esa tabla. Entonces, aquí ya pueden hacer mi primera consulta,
pero todavía no estamos haciendo consultas, primero estamos haciendo el análisis del contenido de las tablas. ¿Ya? Entonces, dicho esto, Lo que ustedes tienen que lograr hacer es de que me identifiquen sus tablas ahora y que me vayan identificando estos atributos que me van a permitir justamente relacionar las tablas. Logro hacer eso y ya voy a poder tener el diseño básico de mis tablas, cómo van a estar relacionadas. Ese análisis es importante para empezar a determinar y hacer el tema de la normalización de mis tablas. E inclusive voy a poder tener a algún indicador de cuándo voy a necesitar hacer la normalización de tablas, pero básicamente de manera intuitiva lo que estamos haciendo es hacer el tema de la normalización hasta una tercera forma. De momento nadie está haciendo, por ejemplo, una sola tabla única con todos los n campos que se puede dar, que se ve en la vida real, sí se ve, pero intuitivamente no estamos haciendo eso. Estamos empezando a identificar las entidades de nuestra organización, de nuestro sistema. y estamos empezando a diseñarlas para nuestra base de datos. Estamos estos últimos minutos que tenemos, por favor suban sus trabajos y suban sus primeros diseños de sus tablas, pero agregando ya este componente más de tus llaves foráneas.
Si somos grupos, los dos tenemos que subirlo.
Si son grupo, necesito que me demuestren que están trabajando los dos.
Por eso quiero ver qué están haciendo cada uno de Puedes eligar y
estas tablas lo hacemos my SQL.
My SQL.
Solo uno tiene que subirlo.
Uno solamente tiene que subir. El otro le va a colocar el link al proyecto o al documento que están haciendo. Un link de referencias.
No podemos poner una carpeta que el nombre.
No,
acá estamos. Acá está. Ahorita estamos conectando.
No sé. el USAB un vehículo mecánico mecánic un mecánico, un mecánico puede trabajar en varias obras. Puede ser de que aquí te estén asignando lo que ahí por ejemplo por o sea para falta falta ahí falta,
pero de momento no. Pero lo primero que tengo que analizar si yo digo poremplo Puede ser, pero est el estado no es puedes tener proceso terminado, revisando iniciando puedes tener pero no en este caso no. O sea, en este caso a decir si es un o es un Eso también se lo tien que estudiar para poder No, pero diagrama
y lo de lo explicando cuando lo pasa en lo que es el código y
puedes tener esas dos tablas. usuario y puede ser user login o no puedes Yo si no más voy a dar tutorial, si no me equivoco,
ya hecho. Normal. del usuario usuario se Entonces eso ha cambiado. Entonces ahí 1 2 3 1 2 3 Abajo lo voy aar pero si pone esto ya
no claro sale que matemática puede hacer una matemática, por ejemplo, entrar descifrar 15 pero la multiplicar el número ahí por ejemplo usando una función,
¿no? Claro, pero mi si lación se va estando de la para poder ocultar o no te va a salir te va a salir dependiendo para fórmula
puedes puedes tratar de hacer
pero cómo has logrado hacer el tema de
el MD5 siempre te va a sacar digamos 64 caracteres si tú colocabas salí para los han colocado y salía después diferentes yes todas las y los resultados.
Entonces cuando tú colapabas digamos la cadena hacías lo único que hacían era buscar el de datos esa cadena con todos terminado creo que retirar o En caso lo terminas hacer y lo subes.
Ya
creo que a ver qué hora es Vamos a tomar lista.
Sí, ahí subes todas tus tareitas. Ya les voy a crear otras carpetas para que ustedes suban ya los exámenes que vamos a tener. formularios
tu formulario,
eh las tablas,
tus tablitas, ya puedes hacer el tema de las relaciones de tus tablitas con los campos.
Ya les voy a mostrar cómo van a estructurar sus proyectos. Marcos Arnés. Arnés. Ricardo Valderas. Ricardo Alejandro Carvajal,
Ernesto Castedo, José Luis Castro, José Luis,
Leonardo,
no me grites. Leonardo Rahí Franco,
Antonio Elías. Antonio ¿Verdad?
Christopher García.
Emanuel Justiniano presente.
Enrique Molina,
Yasito, Band. Yasit.
Kevin Panoso. Said Pérez, Enrique Pope,
Jorge Rivero, Belén, no vino. Belén,
esta de aquí.
¿Por qué?
No está bien. Haste cortar otra vez. No entiendo por qué se hacen crecer el cabello. Agustín subieta presente.
Sebastián Zambrana es dio las tablas. No puede ser.
Ya lo tienen todo hecho.
Cuéntame. Sí, dame dos segunditos, porfa. Subo la encuesta, las tablas antiguas que hice y las tablas tablas nuevas.
Así es.
La encuesta
hay una opción de resultados. Los resultados.
Ah, respuesta. la copia. La alfombrita
sí
ya
encontramos una vulnerabilidad.
No pues no me pagan Si un payaso acá me pone a borrar, puedo borrar o manipular.
Claro, sí pueden, pero después de recuperar
y que borrado lo
puedo. Claro, que lo que pasa de que jóvenes van a tener mucho cuidado con el tema de las tablas, ya esto es una recomendación para todos. Si van a querer jugar con el tema de eliminar eh o hacer daño a su compañero, se van a meter en problemas bastante serios, inclusive va a ser con la excursión de la universidad.
Bueno, por si acaso. A ver, porque no podemos hacer eso.
Pero tienen registro.
Claro, pues hay registro.
Hay el historial.
Es que no sabía que había eso en Workpace.
Ay, pues
hay un historial de cambios.
Entonces, la persona afectada puede venir reclamar, veo el historial de cambios y chao. Oneve.
¿Qué onrive? No hay OneDrive. Entonces, por favor, seamos muy respetuosos con el trabajo de sus compañeros. Tengan mucho cuidado,
por favor. Jóvenes,
ya enviamos
por eso.
Las tablas, solamente es el modelo de tabla, no llenar ningún usuario ni nada. todavía
listo. Cuídense. Buen fin de semana.
Gracias. Como que no
Jorge Rivero, Belén, no vino. Belén,
esta de aquí.
¿Por qué?
No está bien. Haste cortar otra vez. No entiendo por qué se hacen crecer el cabello. Agustín subieta presente.
Sebastián Zambrana es dio las tablas. No puede ser.
Ya lo tienen todo hecho.
Cuéntame. Sí, dame dos segunditos, porfa. Subo la encuesta, las tablas antiguas que hice y las tablas tablas nuevas.
Así es.
La encuesta
hay una opción de resultados. Los resultados.
Ah, respuesta. la copia. La alfombrita
sí
ya
encontramos una vulnerabilidad.
No pues no me pagan Si un payaso acá me pone a borrar, puedo borrar o manipular.
Claro, sí pueden, pero después de recuperar
y que borrado lo
puedo. Claro, que lo que pasa de que jóvenes van a tener mucho cuidado con el tema de las tablas, ya esto es una recomendación para todos. Si van a querer jugar con el tema de eliminar eh o hacer daño a su compañero, se van a meter en problemas bastante serios, inclusive va a ser con la excursión de la universidad.
Bueno, por si acaso. A ver, porque no podemos hacer eso.
Pero tienen registro.
Claro, pues hay registro.
Hay el historial.
Es que no sabía que había eso en Workpace.
Ay, pues
hay un historial de cambios.
Entonces, la persona afectada puede venir reclamar, veo el historial de cambios y chao. Oneve.
¿Qué onrive? No hay OneDrive. Entonces, por favor, seamos muy respetuosos con el trabajo de sus compañeros. Tengan mucho cuidado,
por favor. Jóvenes,
ya enviamos
por eso.
Las tablas, solamente es el modelo de tabla, no llenar ningún usuario ni nada. todavía
listo. Cuídense. Buen fin de semana.
Gracias. Como que no
a fútbol.
Sí. nacionalidad.
Un usuario tiene nacionalidad.
Un usuario tiene nacionalidad. Seguro.
¿Cómo es?
¿Qué más puede tener el usuario? No necesitas nombre. Esa entidad de usuario la vas a relacionar con otro lado. Entonces aquí yo puedo agregar y decir lo siguiente. Tengo una tabla que se llamar usuario. Envía esta tabla La voy a relacionar. Un usuario es
una
persona. ¿Y cuál podría ser la relación? Un usuario tiene una persona. Una persona tiene un usuario de uno a uno sería su No puede ser de n a n. Ahora el usuario.
Puedo agarrar y colocar algo interesante aquí. Y de perfil. Este de perfil puede ser que sea un entero. A ver, ¿qué más?
Sí, puede ser que sea un entero. ¿Qué más?
La pregunta del éxito. El password, ¿qué tipo de dato sería?
Real. Hay diferentes tipos, claro, caracteres
que son los dos básicos, caracteres y números, pero y el password,
todo sería stream,
¿no? Si colocas, por ejemplo, stream, miren, digamos, si yo coloco el password de manera stream, cuando esté haciendo el registro se va a guardar de la siguiente manera. 1, dos, 3, digamos, se va a guardar así. Y entonces ese dato que estoy guardando con el campo password va a guardar este string. ¿Será correcto? Porque si alguien entra a mi base de datos y ve el password, va a poder leerla.
Entonces, lo que pasa es lo siguiente. Hay un concepto que se llama hay un concepto sobre el tema de Ay, no quiero comentar de encriptación de la información o cifrado de datos. Por lo tanto, yo podría cifrar los datos para que ese 1 2 3 root parezca basura, o sea, que no sea reconocible, que nadie lo pueda adivinar. Entonces, existen algunos algoritmos para cifrar la información. ¿Qué tipos de algoritmos nosotros tenemos en bases de datos?
Cifrado.
Cifrado. Hay uno antiguo que se llama MD5. Es una función resumen.
También tienes otra que se llama Sha 2 56.
Otra función resumen. Y así sucesivamente.
SH 512. S6.
¿Cuál más tienes? AS. Tienes
AES S.
Sí. A
es 256.
Una placa de automóvil es único. Es en teoría, ¿no?
Placa de automóvil. Sí.
Único.
No es en teoría, es la realidad. Es único. No puede haber repetidos. Si hay repetidos significa que es chuto o clonado.
Y si hay Eso lo tienes que demandar, denunciar lo que fuera.
¿Y cuál es la diferencia Chuto o clonado?
Chuto no es no tiene documentos legales. Clonado.
El clonado tiene documentos legales, pero está utilizando su placa de manera indebida. O sea, tiene, o sea, es el mismo modelo del auto, color, pero no es el mismo chasí, no es el mismo motor,
pero externamente es lo mismo. Entonces, lo van a tratar de identificar por ahí. Ya. Entonces, en el password yo tengo que definir algún algoritmo decifrado,
que puede ser cualquiera de estos.
Mentira. Este no. Este sí.
Eso algoritmos
descifrado.
Descifrado.
Sí. Cras
hagan hagan el siguiente ejercicio, por favor. Busquen en el internet en este momento cifrar con MD5
en línea. MD5 o le llaman a encriptar con MD5. Es que lo que pasa que encriptación es solamente cambiar. A ver, diferencia entre cifrado y encriptación. Yo tengo el término hola. Encriptar.
Si voy a encriptar. Hola y tengo 1 2 3 4, el resultado tendría que ser x y z1. Por ejemplo,
esto es en gritar que solamente estoy ocultando la información con el mismo tamaño de caracteres que tiene el dato de origen. Si tengo ola cuando en cripto voy a tener algo parecido. Voy a tener la misma cantidad de caracteres. Encriptar, cifrar
la cantidad.
Cifrar. Cuando yo esté cifrando, por ejemplo, hola,
el resultado va a ser el siguiente. Dependiendo al algoritmo que utilice, Ola, se va a cifrar de la siguiente manera. Digamos un 1 2 3 4 5 6 z tt ku. Digamos, tengo 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10. Si yo obtengo cifrar este va a ser mi algoritmo MD5, obviamente que no tiene este número de caracteres,
va a ser diferente. Cifrar, papá. No. L. El resultado, ¿cuál va a ser? Va a ser casi lo mismo. 5 4 3 6 7 8 Q K du. ¿Qué significa? Que si yo voy a utilizar el mismo algoritmo, que en este caso puede ser m de 5, el resultado va a ser el mismo número de caracteres, solamente que no se va a repetir nunca. para hola, para papá, para un texto grande, para un texto pequeño, el resultado siempre va a ser el mismo número de caracteres.
Eso se llama cifrar. Lo que voy a hacer es aplicar una función resumen para que me salque un código que no se va a poder descifrar tan fácilmente. El cifrado es solamente de un sentido. La encriptación es en doble sentido. Puedo encriptar y desencriptar. Obviamente que eso puede resultar algo bastante medo. discutible porque hoy en día se habla de que el algoritmo MD5 ya no es seguro, se puede desencriptar. ¿Han encontrado sus algoritmos del MD5? Sí. Hagan el ejemplo, coloquen hola, coloquen una frase y van a ver que los resultados les van a lanzar el mismo número de caracteres. Igual,
no es igual,
pero la diferencia que
encriptar es ocultar la misma cantidad de la con la misma cantidad de caracteres.
El descifrar,
el descifrar es una función resumen que no te cifra, sino que te te genera un código único del texto que tú estás generando. Puede ser,
pero no se puede un
puede ser un párrafo,
puede ser todo eso y te va a salir un un mismo número de de caracteres. 68,
no al revés,
o sea, que cifrar te da esa cantidad de 10 de caracteres. Este, encriptar te da 10 caracteres y
no
y encriptar te da
encriptar te va a dar el mismo número de caracteres,
pero a eso no encriptar encriptar tu código y le da un
Es que lo que pasa es que el término de encriptación utilizando una función, un resumen, te va a dar esa cantidad de caracteres. Solamente en criptar es ocultar la información con el mismo número de caracteres. Un ejemplo para encriptación, un algoritmo de encriptación
con el mismo número de carteres y todo de más es Julio César.
Puedes buscar Julio César, te va te va a votar cola y te va a votar cola con el mismo número de caracteres.
Pero el cifrar algoritmos de cifrado, los algoritmos de cifrado te van a dar, por más grande que sea el texto que tú lo ves ahí, siempre te va a botar un número de caracteres exacto. Digamos 125 caracteres con M de 100. Entonces, con 256 caracteres sin importar el tamaño del documento texto que es ocultar o computador claro que fue
el resultado que los ingleses cuando estás la información tiene que dar los alemanes cuatro caracteres diferentes
y ellos
si tú colocas por ejemplo o la casa tienes que tener o la casa pero con diferentes caracteres como resultados tiene que ser el mismo tamaño
no puede formulario de sacar un código código de la información No es que ha sido
tu proyecto
son dos términos totalmente distintos, pero
sí Es un restaurante. Se sabe la historia de Enigma.
Enigma.
Sí. Bueno, así se llama la película que la
No, no me acuerdo. A ver, cuéntame.
No, no, no muy que los ingleses supuestamente hicieron la primera computadora del mundo y lo usaron para desincrintar mensaje al sa lo que se pasa, algo así, ¿no? Por creo que por radio captaban su señal de de los nazis para y lo decían pues encado, ¿no? Los ingleses querían saber y construir una máquina que lo encaban los mensajes de los demás. Película sobre
la vi hace muy bien.
Creo que sí la vi. Me acordé de eso en
la encriptación y la Bueno, encriptación, sí.
A ver, veamos. Ahora lo que yo quiero que ustedes vean y hagan es lo siguiente. Quiero que ustedes identifiquen cómo me pueden generar esta relación de esta dos tablas. ¿Cómo yo puedo tener esta tabla de usuario y relacionarla con esta tabla persona?
Esta tabla persona va a tener diferentes atributos. Va a tener un atributo que va a ser ID persona. Va a tener un atributo que tenga nombre.
Puede ser que sea el nombre. Uno,
nombre dos
apellido. Y cómo lo relaciono con este con esta tablita de usuario? ¿Cómo podría yo saber que en esta tabla de persona hay una relación con el tema de usuario?
Ah,
por el correo.
Oye, aquí no veo ningún correo.
¿Cómo la persona se relaciona con el usuario? usuario, usuario y de persona
no iría, pero eso.
Miren, vamos a hacer el primer ejemplo. Una persona tiene n usuarios, ¿por qué no? ¿Cuántas cuentas de Facebook tienes? Una.
Mentiros. Puedo tener puedo tener más, así que
mentiroso. Ah,
¿cómo haría para ese caso?
¿Cómo haría? para que esta mi tablita persona tenga relación con mi tabla usuario. ¿Qué le falta ahí?
No se puede.
Se puede. Pues
solo puedes crear una cuenta, un usuario con una cuenta.
A ver, a ver. Una persona puede tener una cuenta si es que estás utilizando el términos de cuenta.
Ah, pero con diferente correo. ¿Dónde coloco?
En la tablet o qué.
Por lo tanto, este es un personánea. Solo un correo. Listo, ahí está. No varias con el mismo cono para eso que crear conte.
Ya está, ya está. Siempre se habla.
Ya. Entonces, las relaciones que usuario tiene un ID permanente. Un ID permanente. ¿Cómo?
No, otra pregunta.
Los ids nos van a permitir identificar justamente de que los registros no se puedan repetir varias veces.
Entonces, en este caso yo estoy creando un usuario que va va a estar relacionado a una persona. Entonces, esta persona para poder identificarlo tiene un ID de persona. Este de persona puede que se, en este caso puede que sea única y además que sea igual al carnet de identidad o que sea por en este caso un integer o un entero. Para este caso, para este caso, para este caso, para este caso estaríamos hablando de barchar. Entonces, el persona está en el usuario, en el atributo usuario, pero igual eh ¿Cómo se llama
el atributo persona? Igual tiene un ID person
este ID, o sea, vas a tener n personas, ¿no? Ver
y estas n personas van a poder crearse sus usuarios.
Entonces, cuando tú crees un usuario, vas a tener tu ID usuario único,
que va a ser el usuario que te va a identificar para que tú puedas acceder al sistema, tu ID. tu correo, tu usuario como tal o tu nickname. Vas a tener un perfil. Aquí hay un ID de perfil. Vas a tener un password y tienes un ID de persona. Este ID de persona tiene que ser igual a este. ¿Para qué? Para que cuando yo haga una consulta y diga, "Quiero saber cómo se llama el usuario número uno, ¿cómo voy a hacer la consulta?" Ah, este usuario número uno tiene un ID de persona. Este ID de persona está dentro de esta tabla, ¿dónde está mi ID de esta persona? Identifico la ID de la persona y voy a poder extraer el nombre, el apellido y por otro los otros datos que tengo o los otros atributos que estén identificados en esa tabla. Entonces, aquí ya pueden hacer mi primera consulta,
pero todavía no estamos haciendo consultas, primero estamos haciendo el análisis del contenido de las tablas. ¿Ya? Entonces, dicho esto, Lo que ustedes tienen que lograr hacer es de que me identifiquen sus tablas ahora y que me vayan identificando estos atributos que me van a permitir justamente relacionar las tablas. Logro hacer eso y ya voy a poder tener el diseño básico de mis tablas, cómo van a estar relacionadas. Ese análisis es importante para empezar a determinar y hacer el tema de la normalización de mis tablas. E inclusive voy a poder tener a algún indicador de cuándo voy a necesitar hacer la normalización de tablas, pero básicamente de manera intuitiva lo que estamos haciendo es hacer el tema de la normalización hasta una tercera forma. De momento nadie está haciendo, por ejemplo, una sola tabla única con todos los n campos que se puede dar, que se ve en la vida real, sí se ve, pero intuitivamente no estamos haciendo eso. Estamos empezando a identificar las entidades de nuestra organización, de nuestro sistema. y estamos empezando a diseñarlas para nuestra base de datos. Estamos estos últimos minutos que tenemos, por favor suban sus trabajos y suban sus primeros diseños de sus tablas, pero agregando ya este componente más de tus llaves foráneas.
Si somos grupos, los dos tenemos que subirlo.
Si son grupo, necesito que me demuestren que están trabajando los dos.
Por eso quiero ver qué están haciendo cada uno de Puedes eligar y
estas tablas lo hacemos my SQL.
My SQL.
Solo uno tiene que subirlo.
Uno solamente tiene que subir. El otro le va a colocar el link al proyecto o al documento que están haciendo. Un link de referencias.
No podemos poner una carpeta que el nombre.
No,
acá estamos. Acá está. Ahorita estamos conectando.
No sé. el USAB un vehículo mecánico mecánic un mecánico, un mecánico puede trabajar en varias obras. Puede ser de que aquí te estén asignando lo que ahí por ejemplo por o sea para falta falta ahí falta,
pero de momento no. Pero lo primero que tengo que analizar si yo digo poremplo Puede ser, pero est el estado no es puedes tener proceso terminado, revisando iniciando puedes tener pero no en este caso no. O sea, en este caso a decir si es un o es un Eso también se lo tien que estudiar para poder No, pero diagrama
y lo de lo explicando cuando lo pasa en lo que es el código y
puedes tener esas dos tablas. usuario y puede ser user login o no puedes Yo si no más voy a dar tutorial, si no me equivoco,
ya hecho. Normal. del usuario usuario se Entonces eso ha cambiado. Entonces ahí 1 2 3 1 2 3 Abajo lo voy aar pero si pone esto ya
no claro sale que matemática puede hacer una matemática, por ejemplo, entrar descifrar 15 pero la multiplicar el número ahí por ejemplo usando una función,
¿no? Claro, pero mi si lación se va estando de la para poder ocultar o no te va a salir te va a salir dependiendo para fórmula
puedes puedes tratar de hacer
pero cómo has logrado hacer el tema de
el MD5 siempre te va a sacar digamos 64 caracteres si tú colocabas salí para los han colocado y salía después diferentes yes todas las y los resultados.
Entonces cuando tú colapabas digamos la cadena hacías lo único que hacían era buscar el de datos esa cadena con todos terminado creo que retirar o En caso lo terminas hacer y lo subes.
Ya
creo que a ver qué hora es Vamos a tomar lista.
Sí, ahí subes todas tus tareitas. Ya les voy a crear otras carpetas para que ustedes suban ya los exámenes que vamos a tener. formularios
tu formulario,
eh las tablas,
tus tablitas, ya puedes hacer el tema de las relaciones de tus tablitas con los campos.
Ya les voy a mostrar cómo van a estructurar sus proyectos. Marcos Arnés. Arnés. Ricardo Valderas. Ricardo Alejandro Carvajal,
Ernesto Castedo, José Luis Castro, José Luis,
Leonardo,
no me grites. Leonardo Rahí Franco,
Antonio Elías. Antonio ¿Verdad?
Christopher García.
Emanuel Justiniano presente.
Enrique Molina,
Yasito, Band. Yasit.
Kevin Panoso. Said Pérez, Enrique Pope,
Jorge Rivero, Belén, no vino. Belén,
esta de aquí.
¿Por qué?
No está bien. Haste cortar otra vez. No entiendo por qué se hacen crecer el cabello. Agustín subieta presente.
Sebastián Zambrana es dio las tablas. No puede ser.
Ya lo tienen todo hecho.
Cuéntame. Sí, dame dos segunditos, porfa. Subo la encuesta, las tablas antiguas que hice y las tablas tablas nuevas.
Así es.
La encuesta
hay una opción de resultados. Los resultados.
Ah, respuesta. la copia. La alfombrita
sí
ya
encontramos una vulnerabilidad.
No pues no me pagan Si un payaso acá me pone a borrar, puedo borrar o manipular.
Claro, sí pueden, pero después de recuperar
y que borrado lo
puedo. Claro, que lo que pasa de que jóvenes van a tener mucho cuidado con el tema de las tablas, ya esto es una recomendación para todos. Si van a querer jugar con el tema de eliminar eh o hacer daño a su compañero, se van a meter en problemas bastante serios, inclusive va a ser con la excursión de la universidad.
Bueno, por si acaso. A ver, porque no podemos hacer eso.
Pero tienen registro.
Claro, pues hay registro.
Hay el historial.
Es que no sabía que había eso en Workpace.
Ay, pues
hay un historial de cambios.
Entonces, la persona afectada puede venir reclamar, veo el historial de cambios y chao. Oneve.
¿Qué onrive? No hay OneDrive. Entonces, por favor, seamos muy respetuosos con el trabajo de sus compañeros. Tengan mucho cuidado,
por favor. Jóvenes,
ya enviamos
por eso.
Las tablas, solamente es el modelo de tabla, no llenar ningún usuario ni nada. todavía
listo. Cuídense. Buen fin de semana.
Gracias. Como que no