base de datos ya podemos ir generando o creando diferentes eh, ¿qué se llama?
Le pidió,
me pidió. No me ha pedido.
No, usted le pidió celular.
No, yo no le he pedido celular. Mira,
regalo nuevo. Está bien.
Cinco puntos, profe. Ya. Lo que pasa que Maya SQL justamente nos va a ayudar a nosotros a tener eh una mejor visibilidad de cómo nosotros podemos hacer nuestros primeros diseños de nuestras bases de datos, ¿no? Entonces es por eso que ustedes ya cuando hicieron su primera instalación, en la primera instalación les he pedido que ustedes tengan mucho cuidado y que vayan guardando toda la información de las configuraciones que ustedes estén realizando. Eso es para tener nuestra base de datos. Primero, ahora de aquí nosotros podríamos saltar a otro tipo de manejador de base de datos y podemos saltar a cualquier otro tipo de manejador de datos. La lógica va a ser la misma, el cómo nosotros tenemos que hacer la instalación, el paso a paso y guardar las configuraciones que nosotros estemos realizando. Porque si nosotros no guardamos las configuraciones, probablemente vamos a tener muchos problemas. Ahora, lo que lo que nosotros tenemos que hacer es en este momento lo que tenemos que hacer es ponernos a pensar en nuestro proyecto porque ya vamos a empezar a diseñar nuestras bases de datos. Y para poder pensar en nuestro proyecto, nosotros tendríamos que estar utilizando algún tipo de herramienta que nos permita justamente a nosotros hacer un buen diseño de una base de datos. Por ejemplo, si nosotros no hemos llevado todavía metodología de la investigación, en metodología de investigación nosotros tenemos algunos instrumentos y herramientas para recopilar datos. ¿Qué herramienta podríamos utilizar? Por ejemplo, podríamos utilizar una encuesta Y dentro de lo que vendría a ser la encuesta, nosotros empezamos a hacer preguntas abiertas o preguntas cerradas. En este caso, lo que nosotros tenemos que hacer es vamos a hacer el diseño de nuestras bases de datos. Su proyecto, primer grupo de aquí adelante, sobre qué va a ser su proyecto, un banco.
Banco. A ver, ya. Entonces, para nuestro primer caso, ¿qué
que ya saben qué proyecto van a hacer? Sí, ellos saben el proyecto.
¿Saben del proyecto?
¿Qué proyecto?
¿Qué proyecto?
¿De qué proyecto?
El proyecto.
El proyecto
no y no saben qué proyecto hacer. Tiene que tiene que tiene que concentarse. Vamos a hacer
censo. que no sepa manejar las definiciones de los términos que esté manejando están fregados. A ver, el primero me quiere hacer el diseño de un banco. Ya vamos a tomar el primer caso del banco. Ya. Los del banco, ¿qué información van a pedir para que ustedes hagan su diseño de base de datos? El banco tiene muchos sistemas. Dentro de los sistemas de los bancos, ¿qué van a pedir? Ya, ahora se congelaron.
¿Qué vamos a pedir para el banco? Una encuesta.
Claro, pues hemos dicho que vamos a hacer una encuesta para el banco, pero en el banco, ¿qué información vamos a pedir para poder armar la encuesta? ¿Qué me interesa?e
Ya. Entonces, el banco tiene datos de la institución. ¿Qué datos son? ¿Ustedes han han nombrado algo interesante? Han dicho, tiene que tener un nombre, tiene que tener tiene que tener
género.
Oye, estoy hablando del banco. El banco no tiene género.
Vamos a pedir en nombre del representante legal. ¿Qué más vamos a pedir? Por ejemplo, aquí La dirección. A mí me interesa saber la dirección de la central. Aquí probablemente lo que me faltaría podría ser el número de registro de funcionamiento. Ya. Entonces, cuando yo estoy armando mi encuesta, tengo que pedir esta información porque esta es la información básica que yo necesito para el banco, para crear un banco, ¿no? Ven, esta es mi información básica para la creación del B. Estos van a ser mis datos generales del B. Y al final lo que va a pasar es de que esto, lo que yo estoy aquí trabajando me va a servir para que yo pueda empezar a identificar, por ejemplo, el nombre tipo de dato, el nombre, ¿qué tipo de datos será? ¿Qué tipo de datos ustedes conocen?
Ah. han llevado programación.
Cadena, barchar,
cadena, barchart. Hay una, hay una diferencia entre lo que es un barchar, una cadena, un stream. Hay diferencias, ¿no? ¿Cuáles son esas diferencias entre ese tipo de datos? La diferencia de este tipo de datos va a estar en función a su tamaño. Y entonces yo me tengo que preguntar, aquí tengo que validar cuál va a ser el tamaño. ¿Cuál es el tamaño de el máximo? tamaño de un hombre de un banco. ¿Cuántos caracteres tendrá?
¿Qué cosa hay? Infinidad les voy a dar puede ser que sea 50 caracteres, pero tengo que validarlo. Y eso, ¿cómo lo voy a validar? Aquí voy a colocar 50 caracteres. Máximo,
puede ser que sea el máximo de 50 caracteres. Entonces, podría estar pensando en un barcha probablemente. Ahora, la pregunta es, ustedes abran su may primeras tablas. Y justamente cuando ustedes están creando el tema de la definición de las columnas, bueno, en este caso de nuestros, ¿qué se llama?
Duplas,
tuplas, ¿no?
Atributo. Tengo que validar el tipo de atributo que va a ser. Abran sus y vamos a validar el tipo de atributo y qué atributos tienen y las características de cada uno. ¿Te acuerdas? Está pidiendo número de servidor.
¿Qué?
Número de servidor para entrar. No debería pedirles,
no debería pedir,
no debería pedirle número del servidor. ¿De dónde está?
¿Qué va a ser estás utilizando SQL? ¿Qué han dicho que utilizan server?
¿Quién ha dicho ese cuele? Ya no vamos a ver ese cuele ser. no anterior clase.
No pues ya qué pena que no vayan a clase, digamos, o sea, tampoco puedo hacer mucho. May SQL, May SQL, tienes que conectarte al My SQL. Hay dosim era uno de estos El tamaño del nombre lo definimos nosotros.
Eso quiero que ahorita veamos cach. Miren,
quiero poner ¿Cuál era por favor? Esa no es Ya, miren
ya. Esto esto es lo que me interesa que ustedes vean. Chiquito.
Banco de Ya. Miren lo que pasa que aquí, por ejemplo, en esta columna en este nombre que estoy colocando datos del banco, columnas y pasa que aquí hay un tipo de dato. En este tipo de dato es donde ustedes van a definir el tema del tamaño del tipo de dato. Y entonces ustedes pueden agarrar y decir qué tamaño va a tener. Aquí está por defecto se está colocando el barchart de 45. Entonces ese barchar se puede modificar. Sí, se lo puede modificar y se puede colocar el tamaño que ustedes consideren de manera pertinente. Estamos
¿Cómo que no no les deja escribir
ahí en columnos de la columna o qué está escribiendo programa Ya, ahí p el nombre de datos tabla se llamar dat Porque tengo doble se ahorrado automáticamente estás haciendo experimento. ¿Por qué estás haciendo con una esquema experimento esquema ahorita para caso estamos yendo para un esquema de Ah,
claro. O sea, no tienes que crearte un esquema nuevo. ¿Para qué estás haciendo? Crea un esquema nuevo. Creo el esquema nuevo. Tiene que trabajar en un esquema nuevo que se llame B. Bueno, en este caso ustedes tendrían que usar sus esquemas que están utilizando. Acá conecta al lado. Ahora ya está el esquema. Tienes que fijarte dónde están esquem está descargado. ¿Cuál es el trabajo para es como tu sistema? ¿Qué sistema? se que no es significativa que tiene que estar enfocado proyecto laación de bien. Vamos a ver si se esquema. Bueno, lo que pasa que deación de como crema se llama una Pu que tabla camino. por ejemplo ya le das el cambio ya hecho porque ese cambio por ejemplo, puedes crear las primero. quería hacer eso, pero no llegó.
Ah, sí, sí. Básicamente eso
después de Chema no. Creo que es ahí. Ahí lado dice Ah, ya la columna. Ah, ya. No tiene que ser este de acá o este de acá. Eso necesito que ya está en la primera más necesitamos que tengo problemas. Lo otro que tenía pasado y Claro, capaz cre no sé si Ya entró aquí. Oye, pero no tiene los esquemas el esquema de Era un esquema normal. pensando que yo lo había creado. Uno más Estoy de mesa. Compremos con otro que está intentando aquí entrar. decir la voy a llamar Ahora muy lento, no creo. Estamos pueden un valor cómo es mi o sea un hombre para 5 años. Entonces
y esto era también arriba tiene que
si tiene no Mi her jugar cada aquí. es el mejor te estudio. Solo
no desarrollo desemp datos de apoyo estudiantos desarrollad deciró el programa de uso ahora. completado. 5 minutos. Yo tuve que desinstaló y se llama ese es el que trabaja y puedes hacer un montón de
Ya estamos
finish. Ya estás ahora me en el MP Ya está hay una galleta super rica que sí. Mi mamá como a veces faltan varios lle un antecedente para que mi amiga com Todo yo creo que en los Una a la mitad.
Ah, no, instalado. máscaración
es que no se deja Yo una, dos, eh, dime los
por ser que no Pero no Creo que si lo hacía gimnasio no lo tiene igual. Yo lo borré el otro día de instalar todo y p*** madre,
¿no? que No, pero yo tengo cuenta de
Y cómo hago eso para que cuando se le horrible tenía aquí todo ¿Qué hago? No,
15 minutos más por culpa.
Gracias. No, mentira. Lo que pasa es lo siguiente. Ahorita, por ejemplo, este proceso pequeñito que ustedes están haciendo, deberían haber hecho la anterior clase porque hemos hecho la instalación y ya deberían tener eso funcionando. El ejercicio que ustedes han hecho con Access, lo mismo deberían repetir y hacer el mismo procedimiento con esto, crear un esquema que es crear una base de datos y dentro de esa base de datos crear tablas. Y para cada una de las tablas que han creado comenzar a definir cada uno de los tipos de los camb estar creando empezar a hacer eso solamente es crear tablas y crear el tema de las columnas que estamos utilizando, los atributos y solamente puros atributos que estamos definiendo. El tema de realizar el tema de los inserts, el tema de la inserción de datos a nuestras tablas todavía no lo estamos viendo porque solamente lo que estamos viendo el tema de diseño de las tablas nada más. Una vez que estén bien diseñadas las tablas, nosotros ya podemos empezar a pasar al siguiente etapa. Esa siguiente etapa es empezar a ver todo lo que vendría a ser el lenguaje para poder hacer la el tema de la inserción, modificación y actualización de los datos en estas tablas. Pero todavía no estamos viendo eso. Yo quiero que primero que den tablas. Ahora, no quiero que vengan la siguiente clase y me cuenten y me digan que no saben qué proyecto van a hacer. Ya quiero que a la siguiente clase me vengan y me digan, "Oye, voy a hacer el tema de un gimnasio. Señores, el hecho de que ustedes no sepan qué tablas van a utilizar en un gimnasio me parecería demasiado eh ilógico a la altura que ustedes estén manejando, por ejemplo, inteligencia artificial. ¿Qué haría? Yo me crearía un prom para agarrar y decir, quiero un proyecto de base de datos para hacer financios, por ejemplo. A ver, ¿qué tablas yo debería crear? Ese pront debería generar automáticamente todas las tablas que tú necesitas para poder crear una base de datos. ¿Listo? Inclusive Lo que pasa que en esta etapa todavía no estamos viendo el tema de la creación de tapas, de qué creación de tablas, creación de esquemas con con el SQL. Si ustedes quieran adelantarse eso, le dicen al pron y le dicen, "Chat, generame un SQL para MySQL para la creación de todas estas tablas que lo sugieres y te lo voy a generar un script para que te cree todas las tablas y no tengas nada que hacer. Inclusive lo que pueden hacer es es lo siguiente, sacar el tema de las entidades y relaciones que tienen sus tablets, que teóricamente no lo estamos viendo todavía, pero los que están repitiendo base de datos, por ejemplo, saben de esto y ya podrían generar esos esquemas. Estamos, pero para los que no estamos repitiendo todavía base de datos, lo que sí tenemos que hacer es ir avanzando de a poquito para ir viendo cómo voy creando todo eso. Entonces, la siguiente clase lo que yo necesito es que ustedes ya me vengan con la idea de su proyecto. Esa idea de proyecto me tiene que decir, voy a crear 50 tablas. No me interesa qué bajo tener las tablas todavía, pero necesito saber cuántas tablas. Las tablas van a ser dónde yo voy a empezar a guardar información y cómo voy a relacionar esa información. No, vamos a ver la siguiente clase con el tema deción de tablas. Ya estamos. Ya más dudas y problemas con el tema de la instalación de May SQL. Creo que Yo creo que sí instale todo igual a instalarlo
es que es que lo que pasa contigo hasta has tocado algo que no o sea cuando haces la instalación de la tal cual que la primera instalación que te deja es una instalación la configuración inicial, ¿ya?
Y lo que estás haciendo es modificar la configuración inicial y esa modificación te está eh restringiendo restringiendo esos hacer ciertas modificaciones. Entonces, lograr hacer la instalación, no toques nada, solamente hace el tema de la creación de un nuevo esquema. No elimines nada porque no se ha pedido que se elimine nada de los esquemas. Toda tu configuración perfecta tiene que estar Ya estás en que no venga.
Es es unema que no debí propiarlo por 45 será el máximo No, no, no, tranquilo, tranquilo.
Por favor, para la siguiente clase ya vengan con su proyecto. Ya lo visite Pero, ¿cómo te vaend una vez? pero te tienes que copiar toda la esquina que contiene ese código. Ese mismo código te lo copias y lo pegas para la otra. Concuerd
la siguiente. Entonces, ya
oye, tiene que traer su paste de verdad.
Oye, sin hacer modificaciones, ¿no?
Chao.