El diseño de una base de datos. ¿Tienen todavía su proyecto? Sí. Emposemos a revisar el proyecto para que lo vamos a empezar ya a preparar nuestro proyecto final y a estructurar.
Y lo que hicimos la otra clase de conectar Python con My SQL.
¿Qué?
Lo que hicimos la otra clase de conectar Python con My SQL.
Eso ya lo tienes, ¿verdad?
Sí, sí, ya lo
eso es nuestra parte práctica para ver qué podemos conectarnos con la base de datos, ¿no? Ahora, ahora nosotros ya hemos logrado conectarnos a la base de datos, podemos interactuar con la base de datos. Ahora lo que yo quiero es de que nosotros hagamos nuestro proyecto y empecemos a a llevarlo a ese entorno de desarrollo y ya empecemos a utilizar nuestra base de datos, diseño de nuestra base de datos para que nosotros podamos hacer el tema de nuestras interfaces. Ahora, lo básico, lo más importante, lo más importante es de que tengamos esos archivos de conexión, que podamos hacer inserción conaciones de las operaciones básicas de Ya, pero a esto lo que nosotros vamos a agregar es algunos componentes más para que vayamos perfeccionando. Primero, ¿cómo vamos a estructurar nuestro proyecto? Empecemos a estructurar nuestro proyecto para darle forma a toda la información que tenemos. Vamos a tener diferentes secciones. La sección se va a llamar una introducción Vamos a tener antecedentes y en antecedentes lo que vamos a colocar es toda la evidencia del proceso de la recopilación de información que hemos hecho en relación a nuestro caso de estudio. Se les ha pedido que ustedes hagan unas pequeñas encuestas para poder validar si existe o no existe un problema, ¿no? Ver. Entonces, aquí en antecedentes vamos a hacer el tema del análisis del sistema actual. Este análisis del sistema actual lo que me permite a mí es identificar cómo están haciendo las tareas, los procedimientos, cómo está funcionando la el caso de estudio que estoy queriendo eh abordar. Ya. Entonces, este antecedente va a tener como resultado, le va a permitir sacar el resultado de encuentes. Entonces, yo tengo el resultado de las encuestas y esas encuestas van a salir con algunas tabulas ones, pues voy a poder tener algunas gráficas interesantes donde voy a poder identificar lo que a mí me interesa. En este caso los requerimientos y por un lado son los requerimientos y por otro lado es evidencia del problema. Ya voy sirviendo. Una vez que yo tengo esto, voy a poder describir el procedimiento que las personas realizan. esa descripción del procedimiento voy a poder en la descripción del del procedimiento voy a poder identificar actores y voy a poder identificar recursos. Voy a poder identificar procesos voy a poder identificar todos los seguimientos. Ahora, ¿cómo voy a hacer? Por ejemplo, voy a identificar un actor que puede ser el actor administrativo, que va a poder hacer alguna actividad dentro del sistema, que puede ser autentificación y esa autentificación me va a llevar al módulo al módulo de registro. Y ese módulo de registro, en el módulo de registro voy a poder hacer esto. Voy a poder hacer nuestro famoso truc para la base de datos, ¿no? Ver, voy a poder hacer eso. Entonces, si ya estoy identificando un actor de mi sistema, que se va a autentificar y va a poder hacer cierto tipo de actividad y esa actividad va a estar relacionado al tema de las operaciones que yo puedo hacer. Puedo crear, leer, actualizar y puedo borrar. A ver, ¿se entiende esa partecita? Sí se entiende. ¿Qué es lo que estaría faltando para poder entenderse? ¿Qué es un actor? El actor se entiende, ¿no? V. Cuando ustedes están haciendo un sistema, preguntan, ¿quién va a ser responsable de ese sistema? ¿Quién va a utilizar esa persona que va a utilizar? Es el actor. El actor va a ser la persona que va a utilizar el sistema. Hay diferentes tipos de actores, existen diferentes tipos de actores
y pueden rotar
y pueden rotar, también pueden rotar, pero eso va a depender mucho de la regla del negocio como Ya, pero básicamente existen varios actores, pero los actores van a cumplir un rol, un papel importante dentro del sistema. Ese papel rol importante dentro del sistema va a estar relacionado a la actividad que voy a realizar. Si soy un rol administrativo, probablemente yo voy a tener la capacidad de ¿qué? De crear, actualizar usuarios. Entonces, yo tengo que especificar si voy a utilizar el módulo de registro de qué Voy a utilizar el módulo de registro de usuarios. Entonces ahí voy a utilizar el módulo de registro de usuarios específicamente.
Tiene que incluir ahí que hay un monitoreado de todo lo que se hace. Por ejemplo, ¿quién hizo tal cosa?
Todavía no vamos a ese es el nivel de seguridad que se tiene que aplicar al modelo, pero al principio, cuando estamos viendo de manera general todavía no se ve. Pero es importante tomar en cuenta eso por si acaso. Ya solamente estamos haciendo el análisis del procedimiento actual para que ustedes vayan ya documentando su proyecto, el proyecto del curso que tenemos que presentar al final. ¿Ya? Entonces, en la parte de los antecedentes, yo necesito que hagamos toda esa descripción, que entendamos quiénes van a actuar o qué están haciendo actualmente estas personas en el sistema. No se olviden, cuando estoy hablando de un antecedente todavía no estoy haciendo el desarrollo del sistema, solamente estoy describiendo qué están haciendo. Ahora, ¿cómo voy a cazar ese ¿Qué están haciendo esta autentificación? Este módulo de registro de usuarios lo voy a casar de la siguiente manera. ¿Dónde se está registrando? Se realiza y aquí voy a colocar el papel. Se realiza en planillas planillas. Cuando yo identifico esto, estoy identificando en la primera etapa de lo que está pasando en el en el caso de estudio que quiero resolver. Si en mi sistema ya que existe una base de datos, ya no puedo hacer análisis y diseño de base de datos. Tengo que ver, por ejemplo, la Las personas que tienen sus ventas normalmente utilizan el papel, ¿lo v? Están registrando en papel cuánto están vendiendo sus cuadernitos tienen sus libretitas tienen cuánto está saliendo, cuánto está entrando. Para ese tipo de personas yo puedo hacer el diseño de una base de datos. Ahí tiene sentido de hacer el diseño de la base de datos. Si no, no tendría sentido hacer una base de datos. Pero esto de aquí, estos dos elementos tengo que lograr identificar y descubrir. Y có ¿Cómo lo voy a destruir a través de mis encuestas? ¿Cómo lo realizan? Ay, el registro de mis usuarios lo realiza en una planillita Excel y lo tengo registrado en mi libretita de anotas. Listo. Eso nos está diciendo que tengo un procedimiento manual. Estamos, se entiende esta parte. Muy bien. Ahora sí, sí estamos ahí atrás. Se entiende, ¿verdad? Ya. Muy bien. Entonces, esto se va a repetir por cada uno de los actores del sistema. Si ustedes están viendo, por ejemplo, el sistema de salud, ¿qué van a tener en el sistema de salud? Vamos a hacer el ejemplo del sistema de salud. Este es un caso particular para nuestro documento. Si voy a analizar el sistema el sistema de salud, ¿qué voy a tener? ¿Qué actores voy a tener? Tengo que clasificar a mis actores. ¿Qué? voy a tener y aquí voy a voy a empezar a a viviros. En el tema de los actores de salud voy a tener médicos pacientes. Voy a tener paciencia. Voy a tener secretarias, voy a tener enfermeras. ¿Qué más voy a tener? Internistas. ¿Se acuerdan en la pandemia había un tema que se llamaba camas? Es una tor.
¿Por qué no sería una tor camas? Porque una cama no realiza consulta. Muy bien, porque no camas no va a poder interactuar con el sistema, ¿no? V. Camas es un atributo de un hospital, la cantidad de camas, por lo tanto, camas no entran. Excelente. Entonces, lo que yo tengo que hacer en este punto es solamente identificar actores, personas, usuarios del sistema. Muy bien. ¿Qué más? Podemos tener ahí. Yo tengo enfermeras, pacientes, tengo médicos, tengo secretarias. Creo que con eso es suficiente, ¿no? O puedo agregar a alguien más aquí. Puedo agregar más todavía porque no se olviden que el sistema de salud también tiene la parte de administrador. Tiene la parte de contabilidad. El contador tiene la parte de financiero. A ver, y puedo agregar inclusive la parte de seguridad, seguridad física y la seguridad física va a ser una persona que va a estar en las puertas. Una consulta en el sistema de salud también se podría contar el sistema de la farmacia Claro, pero no el sistema de la farmacia,
¿no? Claro.
¿Qué sería la persona que utilizaría?
Está bien.
Y al poner farmacéutica tendría que haber proveedores también porque sin ellos no hay medicamentos. El tema de proveedores creo que no. Eso vendría aquí en La administración, los de la administración controlarían el tema de los inventarios, medicamentos, tamales, todo eso.
Los administradores serían.
Ah,
eso podría ser ahí. Por eso tengo el contador, el financiero y seguridad física. O sea, tengo está contemplado allá, ¿no? Ver, pero tienes mucha razón. Eso también deberíamos que tomar en cuenta.
¿Qué más? ¿Hay algo que nos esté faltando? ¿Qué opinas? Creo que estamos Bien, hasta ahí, ¿no? Eh,
ah, en los actores con eso. Ahora, ¿qué es qué es lo que está pasando aquí? Miren, con este ejercicio de solamente analizar el tema del sistema de salud, yo con cada uno de estos actores tengo que analizar qué operaciones o funcionalidades tiene que realizar y tengo que responder si está hecho a mano o está hecho en papel o tienen un sistema. importante, ¿no? Verguar los sistemas que us
también, porque ¿qué es lo que pasa? Si ya tienes un sistema, necesitarías hacer el diseño de una base de datos. No, ya no tendría sentido hacer otro sistema, pero si es malo que ahí tengo que entrar, ahí tengo que identificar. Pero ejemplo, si estoy diciendo que es a papel planillas, voy a utilizar el caso que tenga un sistema, todo esto tiene un sistema de bases de datos para usuarios. Ya tiene el sistema, ese es nuestro caso. Ya tiene. Pero aquí tengo que agregar otro análisis. Si ya tiene cómo es aquí puedo agregar un componente donde digo información generada en es incorrecto. No puedo decir que el sistema es malo, porque si yo digo que un sistema es malo, tengo que ser capaz de poder medirlo. Por lo tanto, la maldad no se puede medir. ¿O qué tan malos son ustedes? ¿Qué nivel de maldad tienes? 100. No sabes. ¿Qué tal si tu maldad solamente ahí solamente piso hormigas y te consideras una maldad 10. ¿Y qué pasa si uno de Afganistán, un niño de Afganistán viene y te dice, "No, te dispara en la cabeza, no puedo medir la maldad." Entonces, lo que sí puedo medir es el tema de la información que se está manejando, la calidad de la información que se está manejando. Dice los datos, el diseño, Porque es si tengo un mal diseño, voy a generar información inconsistente. ¿Qué más que puedo generar de ese sistema para poder decir que ese sistema no es, voy a utilizar un término,
si está normalizado
eficiente. ¿Cómo sabes que no está normalizado?
Comparándolo con la primera segunda tercera, acuerdo.
Claro, pero todavía no puedes, o sea, la cuando estás haciendo la recopilación de la información, no te están dando la estructura de la base de datos, no te van a dar, te van a decir, "Tengo un sistema." Ah, ya. ¿Y tuvo algún problema con su sistema? Sí, mi información es inconsistente. ¿Cómo te das cuenta de que no está normalizado? ¿Cuáles son los criterios para darnos cuenta que una base de datos no está normalizada?
Ah, si no mal recuerdo, había una donde se ponen varias cosas en un campo.
En una sola tabla.
En una sola tabla.
Ya, pero eso no tienes acceso todavía. Tenemos que buscar alguna herramienta o método para poder identificar. ¿Cómo puedo yo evaluar que una base de datos no esté normalizada? ineficiencia. Claro, pero hay tiene que haber algún parámetro, algo. El volumen
puede ser volumen. ¿Has algo?
Automidad y diseño.
No, pero es que no tengo acceso para poder ver eso.
Dependencia funcional, dependencia de Invidad, redundancia.
Ya. Muy bien. Información inconsistente. Información información redundant. Ya tengo dos elementos para decir de que el sistema que ellos están utilizando no es correcto. Y lo que tú estabas diciendo contando el tema de la eficiencia. Entonces, si yo tengo esos dos elementos, ya puedo agarrar y puedo decir de que el sistema es deficiente. Pregunta, ¿qué es la eficiencia? Va a ser más o menos, ¿no? Bueno, es por por la línea. Me gusta tu sentido común. Buenísimo. ¿Qué es la eficiencia? se l a ser más o menos hacer más o menos. Ah. Ar el mayor rendimiento eficiencia va a estar enfocada al lograr los objetivos. con el menor recurso positivo, optimizando los recursos que tienes. Eficiencia. Alcanzar tu objetivo mediante la optimización de tus recursos. Es más o menos. Hacer más o menos, dice, no, pero no es hacer más, sino es alcanzar tu objetivo con el menor recurso posible, optimizando tus recursos.
Sacar el máximo rendimiento.
Puede ser sacar el máximo rendimiento, puede ser, pero yo me un poco más a lograr el objetivo, o sea, sea cual sea el objetivo, si es rendimiento, es voy a alcanzar el rendimiento, pero quiero alcanzar un objetivo con el menor recurso posible. Un ejemplo, yo tengo que hacer el desarrollo de software para una empresa. La empresa me dice que tengo que entregarlo en una semana y para entregar en una semana solamente tengo cuatro desarrolladores. Si alcanzo mi objetivo en la semana, ¿soy eficiente? Pues o qué soy Soy explotado. Soy explotado. Una semana tengo que entregar un proyecto en una semana y tengo cuatro desarrolladores. Logro hacer en la semana mi producto y entrego el producto en la semana. ¿Qué soy? ¿Eficiente o qué soy? No sería pero habría que ver que también lo hizo.
Aquí está la respuesta. He logrado alcanzar el objetivo con todos mis recursos. Pero ustedes están un equipo. Por eso tengo cuatro. Y los cuatro están trabajando al 100%. Y eso me hace solamente ser eficaz,
pero no eficiente. Ver si fue eficiente. ¿Cómo lo hizo? No, para ser eficiente yo tendría que haber entregado en si la semana tiene 7 días debería haberlo entregado en 5 días y no con cuatro desarrolladores, probablemente con tres. Menos recursos, menos tiempo y alcanzado el objetivo. Tiene sentido,
pero también cómo son los desarrollador mucha var.
Claro, esa eso ya es un análisis del contexto, digamos,
porque Yo lo único que quiero hacer es ser eficiente. Cuando tú quieras ser eficiente tienes que ser consciente de cuántos recursos tienes. Ahora, lo que tú dices, analizar el tipo de desarrolladores y todo lo demás, sí, evidentemente, pero si tienes cuatro y esos cuatro los vas a utilizar para alcanzar el objetivo en una semana, eres eficaz. Ahora, también puede ser eficiente si tienes cuatro desarrolladores, pero me entregas en 5 días. Menos tiempo, mismo recurso. Pero alcanzo el objetivo. El recurso tiempo lo estoy reduciendo. El tiempo también es un recurso sin sacrificar calidad.
Sin sacrificar calidad.
Claro. Porque en antología igual vi este dos tipos que era el definition of ready que es cuando ya está de todas las condiciones que es cuando ya todos uno que está está este corre Y el otro es que ya está terminado. ¿Cuál de los dos eres eficiente o eficaz? O sea, las dos cumplimientos básicamente eso que
cuál es en ambas estás cumpliendo, pero la eficiencia y la eficacia se va a diferenciar en la reducción de recursos.
Claro. Eso sería un definition ofic tu objetivo con menos recursos, si es eh ¿qué se llama? Eh Rate,
entonces si es esa es entonces eficiencia. Pero si tú logras tus objetivos con el 100% de tus recursos, eres eficaz. Veo de este y se casaría este recién en la semana o no en los 5 días, ¿no? En los 5 días te has dado 7 días para entregar. Justo el séptimo día tú estás entregando producto con tus cinco o seis desarrolladores que tengas. Ahí está. Entonces, ¿queda claro el tema de la diferencia entre eficiencia y eficacia? Sigo perfecto. Dicho esto, entonces ya tengo dos elementos. Aquí tengo dos elementos que están relacionados a recursos que sí me está logrando cumplir mi objetivo, pero es excesivo. Tengo mucha información innecesaria. Me sirve, sí, me sirve, pero es muy pesado y eso lo voy a respaldar con mi encuesta. Oye, esa información que tú tienes que es insuficiente, que está que es inconsistente, que es redundante, ¿te sirve en algo? No, no me sirve nada, pero sí. Y entonces ahí ya puedo entrar y puedo deducir que el diseño de la base de datos actual es eficiente y no está normalizado sin entrar a la base de datos y revisar lo que ellos tienen a partir de la información. que los clientes me están dando, yo ya puedo deducir eso. ¿Se entiende? Sí, estamos hasta ahí. Muy bien. Entonces, dicho esto, con esto tengo que entender cuando yo identifique todos los actores de mi sistema, tengo que hacer este pequeño análisis con cada uno. Estamos con cada actor.
Con cada actor. Puede ser que aquí Por ejemplo, este administrador que que me hace el registro. Aquí voy a colocar algo para mi terlo a ese administrador. Este es mi administrador del sistema. Y entonces todo mi sistema de salud aquí voy a tener mi administrador del sistema. Entonces, a ese administrador del sistema, yo le digo, a este administrador del sistema puede autentificarse. Ahora, miren, aquí lo que pasa cuando estoy haciendo ese análisis del administrador del sistema. Hay una funcionalidad que es autentificación, ¿no? Hay El tema de la autentificación. Este administrador de sistema se puede autentificar. Pregunta, ¿todos los usuarios deberían poder autentificarse? Sí. Muy bien. Todos se van a autentificar. Todos los que interactúan.
Todos los que interactúan. Ahora van a ver el tema de la relación de esto. No necesita tener el sistema por si acaso. Ahorita les voy a explicar por qué. Porque tengo dos dos escenarios. A ver, el escenario que es manual y el escenario que es consistente. Muy bien. El escenario que es manual, ¿todos se autentifica? ¿Sí no? ¿Por qué? ¿Qué es autentificación? Eh, validar credencial. Validar una credencial de decir que yo soy Ismael cuando estoy ingresando al sistema. Muy bien. Pregunta, ¿acaso en las instituciones o cualquier institución no te autentificas? Hay una forma forma de autentificarse de manera manual. Sí.
¿Cuál? Tu delito. No manual no hay sistema de autentificación. Wi TV.
Muy bien. Algo que todavía no me han dado en la universidad, una credencial. Con esto yo me puedo identificar y decir quién soy.
En teoría, en teoría, para nuestro caso como estudiantes de carnal de estudiantes tampoco lo No, deberían deberíamos tener unos molinetes donde coloquemos nuestra credencial y paseamos y que no entren extraños a la universidad. Los guardias te controlan.
Ah, sí, en otra universidad la
Ah, sí.
Bueno, ni idea, pero debería. Pero no es un no es tan crítico todavía porque no se han llevado, digamos, monitores o si ya se han llevado monitores. Se llevaron.
No te encocharamba en han echado los laboratorios y se han llevado monitores.
Sí, no compr un amigo que dijo que se laran
lo más rara que ha pasado de no vaar las canciones en los por ejemplo que cualquiera va
cualquiera puede subir y no pagan. A ver, uno que se entre, digamos,
y tomar el bus gratis.
Ajá.
Y ni en el bus te preguntan, solamente que tengas tu mochilita y ya está.
Y nadie a nadie interesa ni nadie te conoce. Decir que anterior semestre sí preguntaron
cco días te conoces
fue dos meses era porque los estudiantes de la Gabriel de allá deito venían caminando hasta acá y se llevan en el muro de la casa
y no te
ya
que a mí no me dejaba entrar.
Tú no eres de la casa desgraciado.
Ya. Miren. Entonces el El tema de la autentificación es general. Hay procedimientos manuales para autentificarse, ¿sí? Una credencial que vas a mostrar físicamente. Entonces, tenemos tu carnel de identidad es tu credencial. Te vas a autentificar, pero de manera manual. No hay un sistema para que te autentifiques. Cuando estás ingresando a la al hospital, lo mismo para que tú puedas sacar una ficha y te lo escriben en el cuaderno, te dicen, "¿Dónde está su canal? ¿Quién es usted?" Su canal de identidad. Y te registran. Pues los auertos igual.
Mm. cueros
también. Y pero lo interesante es de que en los hospitales, en las clínicas antes era manual y en cuadernitos, ¿no? A ver, uno por uno llegaba, te registraban tu entrada, tu salida, entrada, salir, entrada, salir, inclusive te podían agendar el tema de la cita del médico. Entonces, te registraban tu ingreso y tenían su agenda de reservas de citas médicas. Inclusive se podía tener una una agenda por médico, especialista internistas, médico general. de cabeceras, cirujanos, diferentes agendas.
Y cuando no había computación, ¿cómo hacían los también? En cuadernos. Imagínense ahí los libros mayores eran unos cuadernos grandes donde registrabas todas las operaciones. Ahí se tenía que firmar, se tenía que guardar el tema de la huella, tu huella con tampo, marcabas y marcabas, firmabas y todo eso. Obviamente que eran sistemas no seguros. No, porque esos sistemas se se los podía vulnerar.
En el caso de, por ejemplo, si el sistema de salud trabaja con una aseguradora externa, eso también extraaría de externa o sería otro. Aquí ya podemos ver en el tema de la administración, ¿no? Ve la administración de la clínica o del hospital y todoás. O puede ser a nivel de la administración del sistema. La administración del sistema te puede registrar para que tu entidad esté de manera local. y cuántas en otras otras instituciones a las cuales tú estés registrado. Pero eso es a nivel de administración, no es a nivel de actores, porque lo que estamos analizando en este momento son actores. Estamos Sías
y por ejemplo, si esa clínica hospital tiene más posada, tiene un sistema compartido que se sincroniza,
sí se puede detener o es un solo sistema, es un solo servidor. donde todos van a poder acceder. Entonces, no es un problema eso. Tu base de datos cuando la diseñes tiene que contemplar eso, el tema de que si bien la vamos a normalizar, la vamos a volver una base de datos parametrizable, tengo que tener en una tabla justamente la entidad de que van a ser hospitales y pueda colocar en hospitales y que cada hospital tenga sus médicos, sus enfermeras y todoás.
Claro. Por ejemplo, cuando la datos de profesor puede acceder a sistemas LS, pero supongo que solo puede manipular las acciones con nosotros estudiantes, pero no como estudiante de tarifa o de la paz. También se puede, podemos, sí podemos.
Está bien,
no está bien, se puede, no está mal. Lo que lo que sí pasa es lo siguiente. Yo podría dar clases en Tarija de manera virtual, pero los de Tarija no necesitan crearme un nuevo perfil de docente de la Tarija. Lo único que hacen es utilizar mi perfil y me asignan a mi curso estudiantes en el módulo virtual, pero en la base de datos va a estar la diferencia. Es una asignatura de tarja donde yo estoy dando clases, intercede le llaman, ¿no? Muy bien. Ahora volvemos otra vez a nuestro temática. Cada uno de estos actores tienen que tener su análisis de los procesos y funcionalidades que tienen. Sí, hagamos este pequeño ejercicio. Entonces, antes de pasar a los siguientes temas y abordar más temática, porque de a partir de aquí ya tengo que hacer el tema de mi formulación del problema. Pero primero quiero analizar esto, quiero armar mi antecedente donde voy a identificar qué procesos son manuales, qué procesos son con sistema y si ese sistema es eficiente o eficaz o deficiente o ineficaz. Ya sacas una foto de alta resolución.

de la identificación de los actores y qué cosas hacen los actores en su sistema. Ya hagamos ese ejercicio entonces y lo revisamos en un rato. En papel, en tu computadora, donde tú quieras. Eres libre de hacerlo donde tú quieras. He. Ah, estás a ver. Ah. deir los ver cómo se realiza el usual modo def ya ya tienes todo todos los usuarios ya con sus funcionalidades porque lo que pasa es de que aquí por ejemplo tengo este a ver tengo que la tengo la autentificación tengo el registro y tengo que Tengo que entregar al tema de registro. Aquí puedo registrar usual. Después tengo modificar Es como armado el club. Pero mira, lo que pasa es lo siguiente. Aquí el médico va a variar. Puedo hacer la autentificación, pero después de la autentificación, ¿qué es lo que va a pasar? ¿Qué puede hacer el médico?
Agregar,
no.
El médico puede realizar receta, ¿no? Pero antes de realizar la receta atributos diagnóstico, ¿qué puedo hacer? El diagnóstico va a salir el tema de realizar hablas.
Voy a hacer algo, algo que aprender la En lación de la cinta va a sacar un diagnóstico y el diagnóstico va a realizar una. ¿Qué más puede hacer? Puede hacer lo que se llama la reconsulta, ¿verdad? Para cada uno. Cada cada uno de estos tiene su funcion. Y en tu sistema cada usuario, cada actor tiene sus propios procedimientos y funciones que tiene Seiende, ¿verdad? Sí. Señor,
